Israail qaran Cayli Misaailit Maysataka kee Morter Girah Gaazak Illa Israail Culusa Gacooral Maysataka Qimbise.
Yalla Alesini Ayerlandi qayto sababite kalallah yan qusba Gaanun Sugay Iyasusus kiristosuy፣ Macammaday፣ salamaan Rashiy፣ Marki Taywan kee saqalahyan Babas 16hyto Qangara websayit Guubul Yaysiriqe::
Masri Akiologisti Dumaahih sakara nikerobolisih addal Taham fanah Geytimte nabah tan kabrite Geytimte.
Booliyatal Lowinta Marite Lee Raceena Tanih Tan Shaanx, Chayinah Adda Nafata Sukati Caxite.
Solovakiya AYerlanxik Xublin Addal Xorset Gititel Bakaqteh Tan bombi Mabitinah Masuliyat Yemeneh, Bakaqih Ayyuntal Inki Gibatu Abehiiy Suge.
Awustaraliy Acad kee sabtih qidem hindi doolat ta baaxlol baritah kolloji barttenit fayu abe kah yawqenah Uguuguse.
Giini Addal Junta Xayi Waktih Sebkoba Konte Lakmiseeklakal Illa Senegal Fanah Been/
Gabi Qaxi Afrikah Berezixanti Jabek zuuma 98 Hyto Afrikah Agatih Kongers Waynabol yasakaxeh yan Dafenal Isi Misoynah Inkino ka hangisam kee maduuruk Yawqoonuh Alifi Iya.
Maysaak Ede takke Kabinxa Rakaakayal Ibikosqoso Didir Gexsiselonum Afrikak Ibikoqosohkonfixireeshion qadoose.
Awrobak Qafiyat Caagidah Malah Buxa Wolfgang Wodarg 2009 Goson Dalkah Daylih Sanaqata Biciseh tan Aftabite Limowtuh Abeenih Yaninm kinim Yescese
Alafatal Lowinta Dumahi Taylanxik Naharsi Malaak Thaksin Shinawatra Qokola Naharsi Malaak Miraciinuk Diriyen 2006 Doolat Koro Axcuk Malkit Amoti Fayih Buxak Irol Ankatelon.
Tiwiter Baaxo Rakuh tan Astooti censorshib Uguguusonuh Edde Yantifiqe Teknolojyi Milagele.
Laqanah osetina Ta Baaaxo tatiribixuh 1902 qimbisak Awustaraliya Kaxxam Laqanat Geytimta.
Turkiyah Bolis I.L.L. 2003 Doolat koroh Umane Abteh kak Iyen Afara Jeneral ede anuk wali 14 Qaskariyoh saqolti Lowsis Gubat heen.
Afgaanistaanal Alkaaqidahk Fayale Saqal kee Usaama Bilaadin Sidicaytoh Amrise Mustafa Abu Al Yazid Qideenim Qabaqe.
Hindik Mumbai (Bombay) Addal moonshine Oqobinik Lakal Sagla taban kee Afara Num Edde Rabteeh, 45 kalah kaddu Hosbital Inaqat Yanin.
Ameerika Obama xinto Meksiikoh Badi Amoh Qeebih Addat Bpi Sukati Caxitiyi Illa Ximolik Fanah Xiiqelemih Mabitina Yece.
Sidiica Namibiyah Sayyo HIV Yintiribixenim Timixigegsara Isini Duddak Iroh Sumaqata dukenik Sara ta Rakaakayal Meklisemelon.
Turkiyah Baxi Volkan Bozkı Qusba Galimarok Amoladi Miglis Berezixati Kakuk Doorime.
Dumahih Ingiliziuk Koamolayo Hongikongih aadal 52,000 Gaba bata marite Doolatal Saduh tan saditet Tengele.
Finilanxih Barlama Namma Nukleyer Caylih Racenanih Fateenanih Xisne Faticiseenih.
Gaboon Addal faransayvil Fanteena Geytime Raqsenti exaxi ginol Mango selulare mano Ta wakti matartemik wali 1.5 bilyoonih Sanatitek Afal Qimbisem Oytia kini Iyen.
Astoroonoomih qaalim qimmoh addah taswiir extrasolar pilaanetiy cutuktat maruh tanik yeyyeeqe
Nebal Addal Tan Siyaasa maxagite Inkin qalale Mango Xongolo Geenik lakal Sidicaytoh Adda Qusba Naharsi Malaak Dooranam Maxiqinon.
GiriikQeebit Ereri Makina Kokobiseenit Taama solisanamih Dirab GabaleKalam Sisikuk Illa Madab fanahAdarelonu Axcuk Elle Qambalanamih Calota kini.
Meksikoh Berexizanti Felipe Calderón Cashishite Ganunul Curi Abuh Agaarad kah Yekke inah Seeco Xayoose.
Alina Kandan Usik Daga Raqa Garoyseh Kukteh buxal Afeyuh Fereyhato Bara Akuk xiiba abe.
Xemiget ragibi Inkiinol Umanel leh yan Dr wanxi Chabiman Ximolik 23 illa meqem kaban Chilot fanah secime.
US Kiblati Kuriyal Tumuxuyeh tan Tet Xaylok Inki Num kah Caban inah Esserte.
Ameerikah saqal Barak Obama Kay Baaxo Meksookolih cuganeh kak Raqta Cuduudul Amnidacayri Osisa Senex Yifrimen.
Gabi Qaxih Afrikal Geytimta Curik Tanih Curik tan Ximokratwa kee Ximokratik Aliyance Sadi Misoynanilih Gabi Qaxih Afrika Miracisah tan Kongeresil Yangaloonuh Sitagen.
Meksiikoh Magalah Dariifal Uguugus Curik tan Warkat Hasinitel kaltah tan Dukanite Digaalak Gaanun Aben.
Dumah Awutaraliyah baxi Giirabe xawun farrezer xalhi addal 2010 komenwelz Digirite Ogolewayuh elle seerimte kaxa kirikir Mablooli wagisen.
Gabi qaxih Afrikal Geytimta Makayin Tama abenit Bacra Ayroh Addat Taama solo 10% qasbi mekla selenih.
Binin Addal Gudeek Daga takke Siyasa maxagite Biniz Ikraaroh Addal Yengelenimih Berezixanti Boni Yayal Rubsus kisi keenihkah xayowanah Essera.
Badi Silayti Xanuyel 2010 Atlantikik batidi Silayti Wakti Qimboh Naba batidi SilaytiIlla madabak 4 Maqarosa.
Awustraliya kee Awrobah Inkiino fanal Yanih yan Kabxah Fantaaxaw Shambing kee Fordal tanih tan Aroocat Antifiquk qadaagal Kah asanah Awusteraliya wayni Salisaanamih Taama Abtol asele.
Mozabik Waraye Ayam Illa Xakak way kee Sayway Fanah Baaheh Yan Maqidi Liimoh OsotinAa Aynukuselem Qadose.
Jaban ayro mawqa Chayinh badih Addal Anakare bininiok Fordadih Xaqul geytimta Chayinah kulunti tayaqo Cuuri Lowsis gubat Asise.
Galimaro Maqqidi Tadeera Tacce Baaxoxa Culeenih Yanin Xagana Yangeenim Xiqewenimih 1.7 milyoon Takke Suuriyah Dabo Maritek Maqqidi Tadeera Solteh.
Jubuter 1963 Qibisak Illa Ardi nagay Xayi xayos abamih tagah Alsak wadiril Bar qaranal Addat Meqe akkele.
Taaliyan Miraacini Diitak Iroh Yan Maali Beytoh Fokaqoh Addat Vatikanak Banki Cisab 23 milyoonih uoro (wali 30Milyoonih Dolaar) Yabixeenih.
Afrikak Xiyasboora maritayim korboreshion Agatinol ragitak qalaylil Amerakak takalakay yakemih samai kak benih axcok taqabiteh IsiMaerikah kask yeyeqeh.
Minisotal Ganga majri liig bezibo ameerikah lig Aysuk 2010 qalyali dgirik afal maqar bahonuh Qimbo Dokon Yekken.
Beano Aydaadul Qimboh Addah US Berezixant Yablusewah Yan.
Saay Caylite kee Taliban Gaduleh Fanal Utka Afganistanak Qasimah tan Kabuluk Ayromawqak 40. K.M WarxakiH Gandah Addat Cummanderite Edde Anuk Afara Aslicale qideenih.
Malaak Qali Xaqul Geytimta Kushalil Tamixige Caafat Kiblati Ayromawqa bakistaanal Getima Inki Buxa Ameera Yaybuliye Tayaaroori Misailiteeta Aguuruk Afara Num Qiden.
Los anjelesil 45 xigrisentigirix aw 113 Efil Kuliwak Fayale Laqana Ayroora Baritele.
Afrikak Badi Calih Komxo Kaxxa-Garaluk 12 Kameeronuk Badi Xaqul Xayoowak Beenih yanin 6 Doonikite Cabe.
Kusaqaba Koro Af Xiqsita Qusba Geyte.
Gerinibis Kubaniya Xaahi Diyil Gombodmalih Leh yan Angaaraw Kah solisanah Essera miliyoon Qaxi Farma Tabixe Ayuta fesbuukl rubule.
Amaxon Rakaakay Kafin Birazilil 25 magaalol Sisik Waktih Kukta Kah kuktusanah Dirkisa.
Kanada Baarluk Nafqil Asuwayta Kemikalite Wasoosa Aw Wasoosa Ugusak Sumilem kinim Faticise.
,luzah Fordal Namma Ayro Sitalaklih Nabah yan Rob radeemih Sabatah Filibinisil Xage yan data Badi silaytu ila Sidoc fanah Faya iye.
Ayhuuda Arooca Westi bankik 600 Daggah Qarwa Xisam Qimbise.
Mantaway Fordah Xaqul 7.5 Abbaxoh Angoyi Yakeemih IYro kormah Sumatira Suunamih Mabitina Faximtaamak Masugina.
Biritaniyak Nabbah Yanih Garboh Aluwal Kinim kak Yaminen Qasa Garab Danan Imir Amoytit Amoytit Giraytut Qiden::
Kanaadak Kiblatal Geytimta Baxulah Ruudih Addat Fenji Yitikiyeh suge Beyey Bayise takke Fenji Wali 21 takke Sinam qiden.
Birazilik Badi xaqul 8 ill 15 Bilyoonih Barmilite yabixem xiqa ini naba sukati buqre geytimte.
washingien Redesekinese Isi baaxoh ameerikah xaylo umah tan weqitek lakal Tabna sanotah weqite keenit tekkek wadiril Ta Dokonuk Sali migaq kee Asta Anqibelonum Yascase.
USik Cuduud Dacayri umah tan cashshite Beya Edde tantifiqe Meksiikoh Addal Tiyuwan kee otay mesa Fanal Xexarle Gabla Geen.
Lancet medical journaalal kusaq abeenit raadiyo bakaq qasbaxah qabali atka lowsiisaamat yaaban
Qafiya Dacayrih maysasa Sadoonuh Amerikak Qafiyat Cabih taooca waraye Sanat 86.2 Milyoonih Dolaarak Dagga Kabxah Buxah Yece.
Khoratosuchus jintasakuli deqsita qusubih geytimte xabaato durriyya taylandih addal aben kusaaqal geytimte.
Baadak Qafiyat Eglah Kusaq umkin Sigaara Yaqubeenim sababah Sanatal 600,000 Mari Rabanam Iyan.
Acadah Nammeyhaytoh Addah Berezixantini Doorok Afal Sidiica Num Kak Qiden Côte d'Ivoire Saqal Laurent Gbagbo RaboWakti Faticise.
Hindi 100,000 Dagga Takke Marite Tawakaak Catim Elle Qambaalan Jammu and Kashmir Rakaakayiteh Addal Gibdi Rob Yanimih Sababah Catanamih Taamoma Sooliseh.
Ribshah Boliis Fordaadi ken qasa Abobtih Elle Sugte Diriyak Darzanal Lowimta Fasikah Fordaadil elle tano Wanini Qeebit Qiden.
Ta Egalak ibi koqosoh Dogon Barsalona kutar fawunxeshinilih 125 miloyoonih bawunxih sitingey tifrime Kabxah Shenzi isbonserli ogolewemih 111 Sanatih Aydaadi Gabakalele.
Oklahoma Saqa Catoonuh Ayfaf Acesini Qidah Irbah Diwaata Bentobabit /Rabi Irba/ Abinoosak Qoimbo meerikah Rakaakay Tekke.
Ingiliz Doolat Afara sanatak Guba Afaf tece Casbittano Dooronuh Duda Absiisonuh Ikraarisen.
Israil ursalemil tekke Konferesil Inkihytoh Baadak Badi wagitoh kusaq wakti geytimte 1,200 qusba Badi ginoona kee Zuriya Geytimte.
Ayro mawqah Asiyal geytimta surigit giti tayara Qanxixa Afara Num rabeh 40 num mudume.
Tekke ta Bakaqat Mangom Elle Xayowewan Aki tekooka, ፣ Saynisite Arkansis Weqaytih Xaqul Illa 100,000 Madda Baro Baoodol Qide kakiyan Kukuta kusaqiselon.
Inkih Tan Baaxol Osotihnah Saditeeta Uguuguseh Yan Tuniziyah Baxxi Soolo Abe Ka Madeh Yan Biyakak Rabasite.
Liyuziyanege Asiya Digirabeenit Dahab Mexaliyah yaysonuh 50 mitir iririk arduk baad rikarxi agiluk 26.98 sekonxite Dafeye.
Algeeriyah doolatal takke Askeniwayiyak gexamah Maqiddi Liimo Tunkusemiy፣ Warayte Namma Ayro tekkeh tan celewayto digalintuh Xagana cule.
Arjentinah ubkale liyon messi Namma sanat sitalakleh Baadak Digirabak Aysuk balanxoorl acwa bee.
JamaykahBaddih Xaqi Dacrisa Pedro Cays Xayikel Inki Hoxarus Doonik Garaqak Kabten Qidak Namma Taama-Abenit Mudumteh.
Baadak Qafiyat Egla artemisinin Xiqsisah Yan Bagi Gexo Lakimi Baada Caddol Kah Baxacewanah Kalalelonumih Ikraaro Yeyeqen.
Kusaq Abe Lalatoril Qandoowa Adaat Iskirab Infekshinil Rakitak Ayrosil Digalal Silayti Baxaciyat Tabtah tan Borootin Gee.
New Zealanax kee McMurdo Fantenak Tewqe Hanxawite Antartikah AddalObeh Axcuk kak yakalen Tayarah Addat Sidiica Kanaxah Xaylo Faxewanah Yanin Silayti Calotati Fanah Xayowak sugen.
Xelta qarn Giti I.L.L 2011 Fayale Sukati Liimo Osotina qambalah Yaniimit Yaaba፣ Takaywaytay Waraye Ligidah 2.47 Dolaar Suge galoon Illa 2.60 Dolaar Akkele.
Ayyunta Kee Cankal Gaddaloola Bicise Aroocal Sigaara kah Aqabewan Inah Ameerikah baxi Samoe Waasah.
Seraliyoonuk Qasimah Tan Magaalak Freetown Xaqul Kaxam Gibda Robuuk Ugute Garbo Aradiyal wali 350 takke Marite Edde Rabteh, Rabe marih Loowo Illa 500 Fanah Madele Axcuk Qambalan.
BBCik Baad Ayfaf 650 Takke Mihratleelah Tammoma Waak Konooy Takke Afiteh Ayfafite Alifuwahyanim Kini::
Sky Dagardig Xayose Richard Keys Say Barah Cakaminut Sian MasseyYece Yan Tumabuluk Ugutak Miraacinu Cabeh.
Falastin Awlayti Awak Ambasader Yakkemih, Ayerlanxi Falastinilih Ley yan Angaarow Illa Xiplomatik Madma Fanah Tiysiiseh.
Motor dagar digil xanika baterik xeytona 500 kee NASCAR Sprint Cup Seriesil waltah Arala Aysuk qimbo say num tekke.
GinoXiqsita Kitabal Matbaqinte Kusaq Aktubiyal Abbadal Nabbah yan lithium Exxa Noval Yumrutenimit Kak Yabban.
Estar Islanih Fordal Boliisite ken Abobtih Ardite kee Mango WAcasir Abba Culentite Hutelwak Gasoh Adal Edde Yacerebenim Isini Baaxoh Baxxa Roorut tano Diriyaanah.
Googul kartotit Antifiquk inki arkiolojisti saqud qarabiyah addal illa 2,000 madda Arkiolojih Fatenani Geyen.
Adam Baxi Cakih Tangicilo Masri Doolatih Lowsisgubat yan Qafiyat Afafite “Sadiyi Raba Addah kah han inah Edde yabte” Iya.
Ingiliz Lowsiise Chancellor George Osborne Banki Ribciytih Qiiso Sarimanel Akelem Qadose.
Mango Ayroora Kaxxa Robih Sababah Weeqi biyiya Namma Boolih Alfih Marite Sirilankah Qasimah Magaala KOLObis Fanah Been.
Gabi Qaxi Kuriya Qeebi Baxsale Buxamarite Geyanam Edde Anuk Adam Baxiini Caagidal Kiblati Qaxih Kuriyalih leh tan Walal Bisoh honuh Ogolteh.
Acmadin Jxu Amerika kee Israil Arac Elle geytime sini Qusba fanti maci xayih kah xiusimanah edde yabbe.
Meksikoh Badih Addal Geytimta Xabiter axmas Zeyti Caxitiyal fokaqo inkih kalalanam duudam Warisen.
Fanti Macak Baxsaluk Libiya Xakakway Sababah Sukati Liimo Illa Namma Ligidah Fyya Axcele.
Elle Suga Dooltih Addat Sugeh Yan Zine El Abidine Ben Ali's Xintoh Adoytit Kah Caban Inah Esserta soolol Taqabi Yekke.
Maduur kee Siyaasa Milaagi Kah Yakenah Esserwaytahtan Soolo Bica garaqeenimit edde Yaabanah Sidica Ayroh Gexeh.
USil Arizonah Rakaakayih Addal 2011 Tucson Utkal Jared Lee Loughner49 Melkisiteh Melkiseme.
USik Iroh Caagidah Buxa Algeria Baxok Aménasal Kudusiyi Taqabih Radi Yamcawuh Us Xayloh Gexo Mabitina Acele.
Ameerikak Baaxoh Addah Caagidah Malaak Ayyunti Xoron Abomosiyal Amixigewa Wakti Soliseh tan Chaynah Doonik SZ DJI Teknolojih Kubaniya lekatuk Xaagu beya Hayteb Intamih Cuxot Getimta.
Limo Galiik umma kinuk Gabikuriyah leh tan interst ih Caddo Rubqi sanatal booluk 3% Fayayay.
Niyorki tamis Majalat Web guubul Mabux Madisa Mariteh Makla qimbisem Qadose.
uzebke amerika server dijborove Asiyal Ibinkoqso fexereshion buxa Tekkeh tan Meqem kabanite Nammeythto Addah Asiyah Ibi koqsoh Digira Axcuk Doorimen.
Ameerikah Cakam Google Kutbebal Kutbeeba Ratotil Xijital Abonuh Macal Google kee Matabaqa Aba fanal tekke sitigey Soliseh.
RAF Bournemouthih Qaran Festival Sabtih Tekke Qide QawalayllakUgutak Qasa qida Wadirih Haduh Sumaq Keenih Yecenih, Takkay Imay Ta Sanat Tabisle Bicitel Hadeloonumih Yasmitenim Maxiqimta.
Cisab Kusaq, Geometri kee Algebra Digirenih Yanin Dooril Cisah Tuyaxigi Jon Miler 201 abel Acwal Yeysse.
Maykirosofti googilil Asacoki Weeqa Awrobah kommision Xayoose.
Ameerikak qiytababur Tarafik Aytibuxah Xinise 2010 Tarafiik Ratemih Loowo illa 32,788 Madem Yiysexege, Ta 1949 wadirih Dagna kinim yiysixige.
Amantinah Oxitiik Ugutak Qusba Sumaqiteta Geyanam xiqeweenimih sabatah Qaxxa takke Chayinah Canite Maxatitek Xamonuwanah Yanin.
Baad Metrolojih Eglali Areketekeh Addal Ozonih qelu faxe waktik lafetle calat biyakisem xayose.
Bsket bool koqosoh Cutukti libron jemis birimerligih isi Dokon Rivelboli ibi koqosoh dokonulih Dago Fayxile.
Isik Isik yakke qeebit biyakite Kiblati sirilanka Baaxoh Basborti Tabixe Iro baaxoh Xaylo kee Xaagi Qawa Fankinte.
Kanadak Siyasa misynanih Mirocti kanadal Federal Dooro Ingiliz Afal Anakar Abelon.
US Suuriya Edde Tesgele Salaam Agaaradat Galimarok Iraan Abte Qibnaytiino Magolina.
Qado-Dirih Alsat Sanqah Addal 52 Takke Sadi Marite Gira Aguruk kah esserimele kak iyyen 14 Mari Illa Doolat Garoseh fanah Ruuben.
Biritaliyak Nahari Saqal Xevix Kameroni Duumah Gordn berawun Baadak Maliyah Egla (9IMF) Sanatat 270,000 Bawunxi Bayuh takkeh tan gibatite Ragimtuh Ikraariseh.
New Jersey's Iro Caagidah Malaak Olombik Acwabe Carl Lewis's agatak Duddaluk Rakaakay seneteh Qalaluh Xayooseh Yan essero Kak Hinimteh.
Vatikan togoreh Bica romak Babasak Addah Baabas Jone Bole Tabot Ayaqele.
Gadaafi Inkih Tan Caylisenta kah Yakkeinah Aydukumusa Viagra Qaskar Xayoosem Galimarok US Ambasaxer Suzan Rayiz Edde Yabbe.
Chikago boliisite Amerikah base bool Digir abe Xerik roze “2010-11 NBA “ Qalayli wakti Qunxa digirabe NBA Nagay Nafqile Digirabeh Acwah Acwal yeyseh.
Gabi Kalifoniyal USA Addal Garbot gexa gira Ill Booliyatal Lowintah Daaboh Awqiya Katasele.
Iskotlanxi liberal Ximokrasih Miracise TaviSh skote iskotlanxih barlamal dooroh Isini Misoynanih Cato rademiik lakal Miracinu cabeh.
Abil Aybaax 2 Chayina kee Ayyunti Reboblikih Addal Qadaagah Xayoowewak Bejigil Abil Arooca Addak Xayi Aracal Taqabi Yan.
Fiji Cyclone Harold Badih Silayti BIyaakite Dariifah 30 Ayroorah Gino Qawalayllah Calotal Faticisen.
Dumah Ibikoqsoh Yakume saqal xevix teraysemane 2018 Baad kas xayosoonuh ingiliz ogole cinte catota Afar fifah Adoytitih “Guqul” Essere.
Lendon boliis 15 sanatih bartteni Gile mudimehrabk geera Qidiini Goran qimbise.
Gabbi Qaxi Kuriyya Saqal Kemi Jongi-Il Qunxa baxxa Kemi Jong-un Sayyol Wadooda ugusanaah፣ Bilqisiyi Gadisiyi Bagi fakot Gitaak Iro Yakkemih Umadooba Cigilisa Akkele ።
Ameerika Inkiinoh Berezexenti Barak Obama Aymati Abite AlAksa kee Meksiikoh Badih Iraawoh Addal Sukuti Gorisuh Xaggana Cule.
Misisi Weeqaytul Geytima Moriginza sebilweyi Mangom Baaton rudi kee niw orilinisin Catimuh 3,000 K.M Baril luwiziyannani Weqat Culak 37 Sanataih Addat qimboh Addah Fakime.
Sadenah yan Agrow xaylolla Kanadal Dahab cugasoosi kah soltanah Atifiquk Gabik Ayro mawqal Berul Getimta buono Malaal Qaxaak Dagga takkem Antiribixele.
Iran Garman Chansiler Angela Merekel Tere Tayaara ill Elle gexakel Namma saqatah Isi qarani gubal kah gexwaytanah waseh.
Komenwelzh digiriteh fexereshion hindik Xalhih Addal Ardaaba cafatiteh Addal Catatite kah yaysisen inah essere.
Limok addah yan meningitisih aftabi Afrikal biyooka tet biyooka daggooseh. Burkina faasooy, maaliiy, nayger deqsitta afrikah baaxooxa tama biyooka daggowtem warsan
Chiilih Addal qanxixah tan Yeyehu-korixon balaqe xacami Baad hadite gexekalit kee dukiyi suge፣ Alafatal lowima tintiribixe.
Awutaraliyak Adda fokaqoh Caagidah Kinitan Gena Wanabot Gordal Huuri Qawalayllah Faxima Raddi Luk sugem kak madeenih.
USik Iro caagidah maalaak Hilari kilintn baaxoxa Libiyalih lon Angaaraw kah yargiqen inah Essernik wadiril Laybeeriya libiyalih leh tan Diblomasih Angaarow Tirgiqeh.
InkiInki Saqud Qarabiyah Sayyo Makina Kokobisa Baytah Tan Akawunteeta kee Fociteta Takarenimih Say Kokobisah Sawo Sadeenih.
Baadak Maliyah Egla Urozonite Baxooxa Giriikih Osotina Malu Kah xayoosan ina kee BME “Yayse murtisiyal” Agaarad Booxi Aksiyooleela Agarad Kahsolisan inah Seeco Xayoose.
Alsaak AfalBodeh Tan Xakakwayti 400 Dagga Takkeh Tan Saay Cayliteh Aoytit Qideenim Suriyak Qaskar Maxco yabixi Qadose.
Israilik Naharsi Malak Binyamin Tanyaho Israil Gaza tintiribixek “Uguusa flotilla” Qeebi Aslica Camas Lowsisih Gubat hak Gaza Lulusoonuh Gibatul “Inkih Taamitanih Gaarle Iyeh” Iyan.
To Wakti Kiblati Qaxih Kuriyah Saqal Kim Jong-il Qaxi Saqal Kim Pyong-il, Pyongyan Casbih Buxa Geytimam Gabi Qaxih Kuriyal Geytimta Chosunilbo Xaagi Waraak Tiysixige.
Inkih Tan Ruusayak kibilati Kawkasal Qagaqagitak Fenji Qanxixiya kee Ugurat Fayale Miraacini Edde anuk Inki Fayale Amini Ahfafih Saqolti Edde anuk Afara Num qideenih.
Kirisitiyan lagaridi Baadak Maliyah Egla/BME/ Taamah Cobaahise Akuk Taama Qimbise.
Esperanzak Ugutak Antartikah Addal Fayale Liqna 18.3 °C (64.9 Xigerr Faranayit ) Maddem Galimarok Baadak Mitrolojih Egla Qadose.
Adis Daylisenuh beyan HIV ADIS V sadu tan dawatooti HIV ADIS V kah antiribixe wan inah kalalonuh Namma kusaq Yascase
Duumahih Baad Caddoh Xaagih Saqal Rebekah Brooks Ta Eglah Addat Silki Garqinu kee Umadooba Kusaqisak Boliis Ka Tibixe.
Xalasak mavreviche sitalakleh yaysibixonuh 2011 NBa Ilacabol Nammayhato digiril mayamiih liqanal 95-93 yeyse.
LAM Mozambik Qaran Merayti 470 27 takke Safara kee Lica Taama Abeenit Tabixeh tan Tayara Namibiyah Addal Bayte.
Jharkhanx Xaahi Diyi Hindi Addal Tenketeh Tan Wasooka Caxitemik Amakaquk wali malciina num Rabeeh kaadu 30 Yintiribixeh.
Nabah yan robti Sababah baaxoh Qanxix Gabi kuuriyal seuyul kee sihengi rakaakayal 57 numrabem kee 12 num defumte.
Usik Sanet 2011 Amerikak Abuud taqabite Raqmuh likacih fya kah iynah Ganun Tayaqo kee berezixanti Barak Obma Ganunul Yifrimen.
Kiblati kuuriya Miraacini Gitaak iroh yan Cashishiteh Kabxah Addat Tengeleh Inta Qusba Oyti Sky Xaadul Xayoose.
Garmanak dumahi forumula 1 Shambiyonmekail shumakere tekkeh tanimit Irih yekkem qagitak Uriyi faransak geronobil hosbital cabeh.
KamberijashaYer mirac Atabus፣ Baadal xexanah miracisa tabus፣ Sanota Raagteemik Lakal Fakimele.
Birazilik Dumahi Ibi koqsoh Ctukti ziiko Qirak Agatak Ibikoqsoh Dokonih Xiinise Yakkuh sitin gey Fermat aben.
Cuddud Darrifal Koonna Boliiswa Rabeenimik Ugutak Alafaatal Lowinta Marite Buxak Irol Sadite Yaysabenih yan wak Inki Masriti Sadi Simbil Israil Embasil Obiseh.
Ardal Senegal baxa lamiik xieki aki Mirac Udur Bbad caddo Ardi fixireshiniteh Eglak Naharsi saqal Akuk doorimte.
Filibinis Berezixanti Benigno Akuino 459 Dagga Takke Mariteh Rooci Bayiseh yan Kaxxa Siyaltuk Ugutak Ta Baaxoh Addal Agatak Bayisiyi Calota Faticise.
Tiribolil Geytima Abu salim Hosbital Addat Darzanal Lowimta Raysite Ayaamak Qimbol Gibdi Utka edde Tekke Dayli Kataysis Qideenih.
Inki Afganistanak Agat Qeebi Amriseh adoyti kandaharal Gandah Addat Awostiraliyak qeebi Qaskooral sidoc kee inki Afganistan Yatujumi Edde Rabe.
Mississibbi Weeqi Beyiyi Lafitak lafita, Kalali Qande Manadiswa Simmesport, Louisiana Kee Baton Rouge Fanal Yan Arac 20-30 Takke Kabela Ellk Addat Raqtam Takkeh.
Siwis Firanki Caddok Muxutak Liimo kah Kalallanah SiwisikAggat Banki Adda 1.20 Chif/Iro/ KinimDafeesa.
Bakistaanal Garciik Ugute Dagar Laqanat Illa 5 Alfi Yakke Mari Edde Yintiribixe Iyan.
Baad bankih berezixanti Roberti zolike፣ Baad Maduur Illa “ Qawalylla Gaysa” fanah culte Axcuk Amerika፣ Aworobah inkino kee Jaban Qisla maqatooti beyanam faximta.
Tanzaanih Doolat Kaxa-Garabluk 10 wali 240 marite Mano kak baytemik Zanzibar Huuri Amunxuqiyalih Gabale Afra num ken Mekliselon.
USAik setetik Ciggila Beezixanti Mike Pence Berezexentini Doorok 73 Ayrok Lakal Tamaateh Tan Ciggilta Berezixenti Kamal Haris Unkaq Rufateenim.
Anisten kemikal Angagoya Ilacaboh Gaziiteh Bayisele፣ Kemikalak Qeebi Silacite Sitigey Laku Alfinte Sagla Ameerikak emikal Qeebih Salacooxih Magazin Konoyhaytu yekke.
Dumah badal TaybuliXaagi Qawyati Sheley Yachimovich Israilik Taama-abenit Misoynah miracise Akukdoorime.
Siwis Bankil Ubias Lewanak Taamasela Makaado Oswaldu Gerubil Makoh Kabxah Anewaynu Sababah Miraacinuk Cabe.
Ameerikah Sangarah Cokmih buxa Caxah Alsat Afrikah badal Huuri Yibixenimih namma osotinah Somaliya shiftal Qumri Casbi keenil madaqen.
Masri Qasima Kayroh Addal Kobtik Kanisal Tekkeh tan Maysatak Raddi Yacenuh Tewqeh tan Sadi Soolo Widir Saduuaba kee say Caylite Boodenik Lakal Wali 25 Mari Rabeeh, Mongo Mari Mudumeh.
Silovakiyah Barlamah Addal Tabam Duduwemih Uroh Rasu Catiyi fenxi Barimuh Qokol Takke Maqtoti Soliseh.
Namalanidu banama siti 2010 bezbool Baad kas ilacaboh kuubak 2 kee 1 Aysuk 1938 wadirih Mihratli Baadak bezbool Shambiyonah yayse Akuk Qimboh Awrobah baaxo tekke.
Xayik kobtike Saditeta kee Amni Dagarite fanal uguteh yan Xakak way Masri miracisak qaskar saqal Naharis malaakih Buxal Iniki qaynatih qadliino kalata gaanun Qadose.
Washingiton saqisoonuh Doolat Abeh Yan Macal Ugutak Chayina kee Ayyunti Riboblikih Addal Inki Ligidaak Dagga Murti Daddal Illa 9.1% Addah Iye.
Kiblati Kuriya Qeeb Wakti Qidenih Yanin Us Qandeh Qeso US kah Mekeltanah Amrisuh 6 Sanatak Lakal Qimboh Addah Ogolteh.
Taniyal baxa 24 sanatat yanomotor saykilil Yakumi marik simoniseli maliziyah baxak motobibilkalah tannamma kalih qalalat boodem kee rebeemih Qalaylik kah dukumanah Sabab Yekke.
Islam Qarkakisah Buta bukucaram Kiblati Ayro mawqa Naygerik XamaturuhMagaalah Addan Wali 63 num Qideh Sitalakleh Bombi kee Giraari Maysataka Abeh Axcuk Yabte.
Meksikok raviyura kee kankun illa kalah yan wacasir Arooca gexewak badi silaytu rina illa madabak 2 Maqar maqarosa.
Kaliforniyay Addal, Oaklandah Boliis Alfi-Aba Weeqisa Qerta kee Goma Giraarit Antifiquk Mango Maxenit Abixuk Saditeeta Sitak Baxiseh.።
Iranah Yabuke fanan Marih Vafamaihr Wasimeh yan Iyi tahran Limoh Mugaqisen Filmil Abtemih Digaala Yuyunukusenik Wadiril Casbik Tewqeh::
53 muqameral Gadafi Gaclaba Raysite siriteh Addal Geytimen፣ Inikh NTC Qaskarwa Xayi uduurut Qiden.
Ayutaraliyak Qaran Giti Kantas Itleenih Qimbisuh Alfimte Kabxah Agaarad sababite Inkih Tan Doonikite Yirgiqe.
Quba Addah Dorime kiregistan Berezexenti Almazibeke Atameyuve USik Qaranal Geytima Ameerikah Tayraa Booxa Kira 2014 Gabakalwak Mayasqusuba Iye.
Kiblati kiniyalk Soomaliyah Cuduuduk Xayikel tanih tan buun Buxaaxil Tekkeh tan Maysatak wali Namma num edde Rabe፣ Umkin Islam lashabab Gaadule Esserimtam Takkeh.
Taylanxl weeqi abe culmal elegeytima bankok dddak Naharsi maalak Yingilutu Shinawara Buxa madak biyak asituruk haway APEC Kobox kacyewqenah gidese.
Iskooylanxiiti rooci le iro lafa iba maleela edde gexxuh bicissaay, bititaaniyal kaluh bica abe
Yunatix kingi xem Londan Addal Doca, katar 2017 Baad Arditeh shambiyoona Xegsisuh Caki Geyte.
Golfi Addal፣ nbere wuxes 82 hytoh Miratli BiJia Gufne Amontal Jabah Addal qimboh Zoza Shambiyona sidica Girat yeyse፣ ksame Senadulih Kuliwak lowot yuxuyenih.
Dumaahih Gabi Afrikak Raghib Inkiinoh Digirabe Sooli taybinika Keb tawun magalah Addal Baabur Addat Rabe.
Amerika dagar dig Mascaba kee Dumah Base bool Guub Amerika Casbit tano buxa Tinqibenik sara illa Kiblat kuriya fanah gufana Wasah.
Hindi Doolat wal-Mart kee Tesko kenah yan Yan Iro Baaxoh Gaddaloolak Tiyatiyah Kala HindiAddal Taamitaanamih Gaanun Yagileemil Faticise.
NBA Dokol leela kee Digir abeenit 149 Ayroora NBA Alifya solisanam kee Tawakih NBA wakti genah ayrot qimbisoonuh sitingey madeenih.
IgilizikNaharsiMalaak Xevix Kameron Birasiles Agaaradak Lakal Aeurobah Inkiino Maali Taqabih Sitingeyih Addat Cultuh Fayxi Kah Mali.
US senet Qasbi Qiso Aynukusiya Namma Alsah Yayxeronuh Xongolo Yeccen.
Qarab Liig Ta bAaxol takkah Tan Maqatooti Solisuh Xayoseh tan MablaOgolewaytek Suriya Illa Galimaro fanah Beele.
Tawanal Kaoshigih Addal Geytima Faguanege Buddha Kasitoh Fanteena፣ Gautama BuddhaBodina Suget Elle Yan፣ Yeynebenih.
Xafeyna Washingitinil Leh Yan Adam Baxxai Caki Wagitta Qarab Liig Lowsisa Gufneh Wakti suriya Booliyatal Lowinta Sayaasa Maxenit Toqoreh Axcuk Melkitiseh.
USik qasamal boliis kee Federal Fokaaqo biiro USik Qasimal Bayey Bayise Maysatak Baoonuh Yucsube Morookoh Baxi Eman Al Kalifan Wosis Gubat heen.
Gabi Qaxih Sudaanih Cuduud Illa 50,000 Maddah Tan Marite Kedakedoh qeebi Sababah Buxaaxi Cabbaen.
Alabama bisiase Adadah Aydaadi Addal qimboh Addah Rageh yan 2012 BCS Gat shambiyona፣ Sidica sanatih Addat Namma shambiyoona Yaysoonuh LSUis 21-0 Yeyse.
USik kongeres Xayowe Garbo mari Sadih Madqa Sadak Ingilizafih wukebdiya arbaqah Aliele.
Tiwiter Elle Qadosenal Kabitole Kak Ugute Waktik Qimbisak QAnon Seralih Geytime 70,000 Aggad Akacuntiteta Waaseh.
Yuork Saqal Babas D/r Joni Sentamu Ingiliz Kanisa Inki qaynatih Naddoh Rahim Kah Amrisewaanah Seeco Tatruse::
Chayinah Ayyuntih Ribabli Suudan Addal Koona Ayroh Yumuqureh suge 29 Chayina Taama Abeenit Kah Ruuban inah Gabi Suudanal Cato Essere.
Iniki Adda (145) Hirigta Leeh Taftuco Manga Baadal Rikarxi Agiluk Xayli MeYil Xayoose.
Libiya Muqabaral Gadaafi libiyal sini kee isini qeebeh Addat Sadu Abba Beyaanam Gibatu Abteh Axcuk Wagisah tan 41 numl gaaros gexsit qimbise.
USik kongeres US Addal Hada Tayaroori Yaysenal Yantifiqenim Xiqsiisa Gaanun faticimuh Dongolo yacen.
Azarbajan Iranak Nuler Saynisistih Rabat Israil Aytih Buxa Ken Catem kinim Xayoseh tan Essero Cinteh.
Dixieh Gira Elle Baxacowteh tan Saqat Plumas Baaxoh Sheriff's Ku/Buxa Ta Dariifal Gidih Aroocah Kah Caban Inah Amriisah.
Baxsale Uma Malaleela Imosin Moya Siminto bulokoch Xambaqeenim Kak Samitewan Xayos Qiraak qarkakise.
Cabit Yan Mari Fanat Takkeh tan Giclo Meksikoh Apodaca, Nuevo León Magaalah Addal Illa Casbi Buxa Soolot 44 takke Marite Rabte.
I.L.L. 2007 Oxisi Badi Caylih Goran Yudurek Isbenik Badi Cayli Doonik Nusetesetra sesora Xo lase mresxise Gada Illa isben Gacisele.
42Takke Dumaahih Kusaqite Meta Baxqsi Chkolet Sorkocobaxah Meqem Yakkem Bictah.
USik Kim Dotcom kee Sidiica Katasis MegaUpload Tabisak Acayuk Newzerlanxil Tascasi Culusak Quliyi Gaar Cineh.
Kinki Kusaq Waki baxi Anqas kee Uriino waktih Cataak Taqabite Fantaaxaw Geya.
Turkiyah Qaran merayti Labatani Sanatih Addat Rakaakayak Ayromawqah Afarikah Haditetak Sarah Ta maggalak Mokaxisho Qimbo Madab Ayfaf somaliyah Qaibisele.
Bitisbeg፣ BenisilevenYal geytima tirisbegik Diwata Fanteena Ayro korma saykatirit Inistitut keekinilikl Inki shugut Inki num Qidak Malcina Marite Mudumteh.
Chayinah Sayaasa Tu yaxigi Bo Silai qokola Ameerikah lkonsulat gexekalit gibatek lakal Qimboh addah Yabele.
Hindik kirinigfesher Qaran Giti Meklesimewaah yan Qasbi Sababah Hadisa Taama Geytimeweenimih Taagah Wuli 40 takke Hadisa Dookenih.
Boliis kaxxam Nabah yan Ardah Ta Qasmah Makamak Iroh Salaam Soolol weqisa Qer.
Maalih Addal Doolat Qaskar Mames Qasimah Magaala Bamakoh Addal Yan Doolat Boroxkati Radden.
Afganistaanak Xaqu federal Xiinisay Gedoora Dariifa Amni Dagar Maysataka Gabakaltawak bakistan Caafatal tano 13 Raysite Dirat Dalete.
Losi Angeles Kawunit Cuduudul Dacayri Maktab wetin Hiwistn ofisylawi Rabi Sabab kokyen Aytifiqiya Sababah Yacemit Yaaban::
Vetnamal Doolat lewaniinul leh tan kubaniyite kini kasara Addat Sagla Fayale miraacini Maxuyul yanin.
USik DInni Malaak Ta Baaxok Sitaceta Naddoh Rahimi Ayyunti Gobomali Daguureh Dareh Gubat Gaytimaanam fanah Yaxuyoonuh Yanih Yan Ikraaro Qadoosa Viixiyo tumbuluyeh iyeenik lakal Angagoyi Ugute.
Arkanisasi Jaamiqatak Lewanal Ibi koqsoh Aydakaakanise Bobi Beriyano Say taama Abenalih Faximesinin Angaarow yublusemih taagak taamak diriyimeh.
US Berezixanti Xonlexi Tirambi Kiblati Kuriyalih Takkeh tan Taqabiteh Gabi Qaxih Kuriyat Gune Abbe.
Dumaahi Malih Berezixanti Amadu Tumani Ture Qaskariyaoh doolat korok katek lakal Senegal Madde.
TurkiyakNarsi Malaak Rasib Tayib Ordogan Suuriyah Ayyunti Kuli Qidan wak Galimarok Amni Kutbeh buxa “Gaboobi kee Gaboobit Maxeenat” Solte Axcuk Weeqa Xayoose.
Vetnam kuang Ngai Rakaakayal Amidegewa Rabah Qida Lakimteh Dalka Gacsah VetnamDoolat Baadak Qafiyat Egalal Cato Esseran.
Ledon Maraatonih Addal 30 sanatih Bara edde Rabte
Barmah Barlamah qasolini Maxcoh-esseril Ogolewemih Madqa Tayaaqo Daggar Faticiseh yan Aung San Suu Kyi Misoyna Anekal Fakimele.
Gabi Kuuriya Tiyatiyah Kala Caboote Lahih Dalka Uguteemik Lakal Ameerikak Caddo Soolise.
Maliziyak bliis Afli aba weeqisa qer kee lee rifot Antifiquk kuala Labur curi kee Qadlinole Dooro kah takke inah Seeco Xayowte.
Uxih Gabakalewe Inki Baad Tellemo Fanteena Embayer Rasi Kalqat Niworkih magaalah Addal Nabbah Yan Kalqat Akkele::
Tabna Alaafatal Loowimta Taama Dagoosiyay፣ Inkigide Akiya kee Qidaado Maqatooti Sadak Asiyaay፣ Awroba kee Kiblati Ameerikal Sadi Sooloh Yewqen.
Us Berezixanti Barak Obma Sitacelta Naddoh Rahimi Gaarite qokolelem Baxaqaluk edde abbe.
Atletiko madrid atletiko bilbaolih 2012 Aworobah Shambiyonislig Illacabo bukrtese Addal Aysuk qalaylil sidica sanatih Addat nammahytoh Addah Yeyse.
Chayinak Gabi Baddih Addat Yanih yan Rakaakay sitinway Namma baaxo fanat Taqabi Osimak Yemetemih Chayinak Wacaysir Kambani Illa Filibinisik Wacasirite Hadisa Soliseh.
Siwuzerlaxik Montbovon Magaalal Amerikah Xaylo Abkuquk sugte Silayti Foximah Qawalayla Edde Tekke.
Bejigil Geytima Chiynak Fanti Baadal Yaybuli Taama Qari OMA Abeenik Tabana Ligidah Lakal Kabbakale::
Taoyisache enxa keni Ayyunti Margaqak Afa Awurobak fizikal Sitingeyl Badal Taybulil Xayowe.
Asanese Inah Illa siwixinih Tabisak Yacenimik Ilacaboh Mdaqah Manakarise Dumaak Londan Maade.
Vaswananitani Anani Booris gelfinidun Aysuk Baadal sitalakleh Cheezi shambiyoona Fereyhaytoh Adda kee Amoladih Konoyhaytoh Addah Yeyse.
Nageriyal geytimta buxa cafatih addal 153 num safrisak sigte tayira boodemih safara inkih baaxol 10num edderabe.
Uganxak Mawqa sitingey Abeenik Lakal M23 AE Rebeles Doolat qande Tintiribixe Aroocak Teweqem Tiysixige.
Amerikak Saruk GexohTadeera Illacaboh Addah Madma Space Shuttle Atlantis Mugaqisen.
USik Qalali Qandeh Malaak Liyon Banteta Illa Kabul fanah Acsubewe Gexo Abbem kee Ken Baaxo Bakistanlih wagittamal “Tah Ni sabri Caddool Madetom” Axcuk Mabitiniseh.
Xangootih Sibinto Kaajah Cafatih Addal Yanih Yan Obaaja kee Ta Maktab Qusba Addah Murtisiyi Cogdal Fakimele፣ Ta Taklite Sacarak Gubal Tan Afrikak Nabam kee Baadal Kaxxam Abelem Kini.
Sadi Misoynaani kak Yumuxiyen Inki Ayrok Lakal MoskohFanteenah Addal Inkih Butin Sadih Soolo Abelon.
Baadak Qafiyat (Egla) Nafta mawqah Kanser Katasele kak Dafeese.
Saynis Tutaxago Karben Xayoksayix Yamrutenimih Duddi Leh Yan Kemikal Agle NOTT-202 Gintem Qadosen.
Cheek Riboblik Gol yabixi biter cheek 1980 wadirih Aworobah Shambiyonah Addal DogomGirari edde yekke digir kay baaxo 2004 ShambiyonaGerikilih aben digiril waxaqah Qideh.
Bulgaliyak Sugetitek Inkiinki Jone Babitsiti Kinim kak Tamine Sayinisini kinuk Qimbo Bool Dabanal Nabiyulah Qisa QaleyhiSalatu Wasalam Ubkak Lakal.
Afganistan Tanliban Qaskoora Kabul Addal Hutel Raddak Qabnaytit Qidak Inkiinki gicloaba Ibixeenih.
Suriyah Qande Inki Turkiyah F-4 bantom Qeebi Jeti MexiterraneanBaddal illA Suriya qaran Rakaakay Culek Lakal Yogere.
US Garkure Wanini Gaar Cinak Motorola Apple Inc
Kanaday Ameerikah Digirih Mudaqinu kee Alekis Terike Dagoom Lubi Eclah Yaynukuse፣ “Takkay Inkiyah Qafotele” Axcuk Qambalan::
Verjiniya Jaamiqatih berezixanti Teresa suvanin ta alsat qimbol Xongolo miracinuk diriyimek wadiril Taama fanah Andabele.
Dumahi BenisilevenYah Rakaakayih Awlayti Istifan setelre Umadubi weeqih Addal laca Weqiteta Keenil madaqen.
Chayina In the Chayinah Tayara Takuqe Liaoning Qeebi Tayarah Obosiya kee Aqrufiyal Abeh Yan Namma Hadise Gibate Saqat Qideenih Inte.
GlaxoSmithKline Ameerika Aydaadih Addal Nabba Qafiyat Umadoobisiyi Caagid 3 bilyoonih Dolaar Yifrige.
Soriyah Berexizanti Bashar Al Asad Cuggane ta Turkiya “Qarkakisa” Qokolak Suriyal Qabali Caxit Doori abte Axcuk Malkitise.
Kambooxiyak Qafiyat Miraciini wali 64 Canxawi Kah rabe Dalkay intertoviosu 71 Baxisak Yamixigeh.
Gab Qaxih Afrikal kiriket Digir abe marki bicher ingilizil wacaysil wakti inti taqabi kamadek wadiril Taamak sooleh.
Taliyan kee Faranal Mano cata Tamaabeenit sagla Qleela beeh yan weeqi kaxa rub radeemik katayak albes qaleelal moniti bilankil Namma qalek Raysa gacsen.
Bayna Qanxixi Katasam Xiiqah Kak Iyan Xayosuk Afal Sitalakleh Aqakanal 4-5 Baaxoh Nagoyi Ayro kormah Eretriyal Edde Raben.
Afrikah Inkiino Gabi Qaxi Afrika Nkosazana Dlamini-Zuma Saqal Abak Doorak, Jean Ping of Gabon lih Abeh Yan Gibdi qeebit Abixuk Qimbo Say Num Hayte.
Ameerikak Maqqida kee Diwata Xiinise Teruvaxa HIV ADIS V Yabixemih qawlayla addah intuh tumbuluye Qimbo Diwaata kinim Faticisan.
Beradely Awakih qalylil inikihayti yewqek lakal tur xfaransene Yeyse qambo biritaniyah saykil be yekke.
Ingiliizik Manchister Tayaara BooxaTiya 11 LigidihCanxawi Basborti፣ tiket kee Aw Tatrusiyi Basborti Anewaamah Illa Room Tayaara Culeek Wadir Fokaaqo Qimbise.
Malik elle sugaBerezixanti Xiyunkonda Teore Namma alashi Sugiya Abeemik Lakal Illa Isi baaxo fanah Yuduure.
2012 bega Olombik Fakental Takuwayta lendol olombik Booxah addal Ingilizik Elzabet Takume Digiraba Digirite fakut tanim kinim Faticisemkini.
Baad Caddol 40 milyonuuk Dagga Takke Kitooba Limoseh yan Kataab MaVi Binchi Cubuweyni Rabba Ayerlandi Baadal Yaysabil Vensente Berne Qadoose::
Taysaxaaxago Feecbuuk Meklo kah meklanmarak Dagoom 80% Awra Kalah Gitah takkem Dudam Maqmilwa Akewaytam Tekkek Lakal Umadobisaanamal Cigilele.
Eglal Ibi Koqsoh Addal reyal madrid K.Ronaldo Asamak Nuyer kee bayer monik Ariyon roben Aworobak Meqe digiraba Acwal tyso yekken.
NASA marsi saynis lablatory Yaxigemin fayxi Rover Marsi Exxal Salaamah Tuqrufe.
Inki Gabla Radewak Fanti Xamcin Baaxol Geytima Lee Calih Raceenah Xisne Inki Say Bara Edde Anuk Taban Kee Namma Vatikal Taama Abeenit Edde Yibixen.
Garmanakibi koqsoh digir abe Robert huut wagisak sugen Fil Lakimah hosbitalal inaqite.
Inki sanatak qaxa Siyaasah taqabit biyakite Maduur catimtuh Kuatar 2 bilyoonih Dolllar Masri Fanti bankil dafesem kinim masri berezixantih MaybalalaqaXayose.
Somaliyal qusba Barlama Xismteh, Qusba Tabaaxoh Berezixanti Doranamih Taama Tekkeh.
Ximokratik riboblik Kongolh Addalwali 20 num Iboolah vayrisih lakimah Rabele.
Gabi kuriyah Garoyseh Buxa Abil inki kee Samesingi Gombodmali mobayilite Kombuter teknolojil Inikiti waninuh Gar Cineh.
Kanadak Kubik Citi Addal Ligiyusis (LigiyusisLakimi ) 8 num qadak 104numta lakimat dufumte.
Xeenis Oberain Xayi Qekole Kinih Yan Lesili Bukileyi Curi kee Maadal Taybuli Kee Taysaabi Saqal Akuk Doorime.
Bakistanak Naharsi Malaak Raja Pervez Ashra Berexizanti Asif Qali Zardaril Umadoobi Fikaqooqa Wadirik Fakimewaytemih Bakistan Sangarah Buxal xayoowe.
Banana qaloh sumi inkiinki calootal 20 minitik Dagowesin waktih addat erectile dysfunctions xiqoonuh birazil kusaqisa geyteh.
Awrobak Qaran Gexoh Ajenci Philae Qaran Saruuk Komet 67P/Churyumov–Gerasimenko Illa Ayro Fanah Xayowak Yemetewak Licca Alsak Lakal Inaqak Ugute.
Angoola miracisa Ayyunti Angagoyite Amoladi Doorol Akumuk 74.46% Xongolol Yeyse.
Libasoosul Inki Maqo buxa kee kafe kenahAlift Ayyunti Aroocal Yaaqubeenim Wasinteh.
Kongi kongi Doolat Ayamiteh Saditeek Wadiril Ahaytinah Gaduleh Barittoh Buxah Addat Yaysexexegoonuh Ikraarisen Ikraaro Wadirih Gacsen.
Meksiikoh Boliis Saqolti Gabi Goreroh Rakaaayih Addal Kokobisa Addat Takara Astooti Lehtan 16 Takke Raysite Geytimte.
Ayrp mawqal kalimanta mahakamal amboyra tumunxuqe inxuniziyah huuril safarak sugte safara 21 safara bayeenim yakelen.
Gabuulo Okiniwa kee kagoshima Dariifal Tangagaye Afara num qidemin kee 85,000 Buxh Abibti maqar weelon.
Washingito Dici Agat makan taxige sayyo Nabba banxa mey ziyange Sahdayti baxih Abto hAsdorale katul inki Bakali Yobeke.
Jabanak Sayyok Agatak Ibi koqsoh Dokon 2011 Fifa Baad kasal Aysuk Alafatal lowinta qokolah mabux abak illa buxa fanah yuduuren.
Sidiica haadeyniseenit affara alsa baadak hawa fanteenal suggaay salaamah ardil ooben
180 Dagga Chayinah Magaloolih Addal Tanih Tan Marite Jabanak Senkakuh FordaadilAgat Im Abem kee Mukden Tekoka 81hytoh Waynabol Ugusenih Yanin Saditeetal Angalelon.
Bokelke Caylale Alkol sumusiyalih xakabah rabinik lakal Chek Reboblik Maqarle Maqubul Solo hayte.
Ixwin Bi Walsen፣ Dumi Fanti Intelejensih Taama Gexseena kee Qeebi Silaac Mekisa Qunxa-Garabluk Ayrok 10 Rabe.
Taliyan Boliss Hadise Ceelak Yumbuluyemih Turin Caselle Tayarah Booxal Inki Num Lowsis Gubat Cule.
Baadak Qafiyat Egla Saqud-Qarabiyak Yemeete Korena Viyris Tabtam Hina Iye.
Gad-Abe Jorji Mikail Awostaraliyak Ibi Gexo “ kaxxam ceenat” Sabababh Bayiseh፣ Tahaam Manoh Kaxxa Taqabi Yanih Yan Gabuuloh Utka Waraye Naharsi-Gudoh Alsak Agaarat Sabab Kini::
Inkih tan USik wali 47 numtaame Dawatat fenges lakimah yitiribixe፣ Koona numRabe.
Vatikanal geytima garoyse buxa Babas naxiketise 16hayto Dumahi Taju Bolo Gaberileli Cuumi sSanaxite Xayosanam kee Ifosanam gebriyel 18 alsa casbi madaqen.
Antayis kivachava፣ Waktik Inkih Baxsaluk Dumaahih Numuk Sugte Acuk Lowimak Sugte Say Bara Rabele.
Serju Harochi kee xevix winlandu kanitme Obetikesil Aben Taama fizikisil 2012 Nobil Acwal Yeyse.
Meri Stbis Egla Qunxa Garabluk 18 Qimbisak Kiblati Iyerlanxil Sayyo Xalisiyi Afena Xayosonuh Qimboh Cankah Kilinik Fakonuwanah Yani.
Turkiyak Casbi Buxa Malcina Maxeenit Qunxa-Garabluk 5 “Acalesinim keeANkusesini” Qulul Fitna Qimbisem kee Ken Qafiyat Fayale Qawalyllat Yaninimit Yabben.
Chaynah Katab MoYan Taamal Aytigexole Aktubiyal Yamixige Halustocinatory Yancalat, Kawisiyi Addal Nebel Acwal Yeyse::
Segegal kee Ayverikosti Afrikah kasih digir Dakar Istaxe liyobildu uguugus ugutemih tagah soliseenih.
Dagardigih Magalgali Sangarah buxa Yolmataka cina tekkek wadiril rusiyak terake booxa booxa Ardabah riyo olombikih Digiritel Cashishite fokaqo abewanamah kah qalalan inah keenih mamrisan.
Nabba Tex 52 wanynabo kee Qadda Uwaytite Dalas kee Tasesil Girat Tembexe Ayaamak Ilacabol 2012 Tases Rakaakayal
Baadak Qaran Saynisih Fanteena QagitakXayos Madmal Space X garil kabeleli illa Baaxo fanah yaddren.
Koona Alfin um hindih addal geytima tamil arrocal Baadi xaqul Geytimta Addah tan arooca ugutak namma doonik kaxam nabah badal raben.
Dumahi Biritaniyak taama-abeenit Misoynah Malaak Xinis makeshane wali 7.500 Bawunxi Awqenta hoxah esserimek lakal Malabuxak Dafeyna Cabeh.
Babas Tedros Katolik Kaliisak Qusba 118Hyto Babas Akuk Doorime::
Ingilizik Baad Dadoosih Sekreteri Jestin Geridinege biritaniya I.L.L. 2015 Hindi Mali Cato Abtam Solise.
Bibi qidanam kee Kongires gexekalak kalti biyisiyal Akuk Aminuk Yascase፣ kee Amoladi 4.5 Bilyoon Dolaar USik Qadli Amnikee Malaagi Komision Exxa Meklelon.
Manchiter Unitix Aydaadih Addal kaxam Tayseh yan Taama Gexsenah suge Ser Xlekese fergusen Nacas hawlti ortilafoxik Irol Dafesen.
Gabbi Qaxih Kuriyak pop Gadabe Psy “Gangnam Style” Gaadi Vixiyo 808 Milyoonih Mabulitek Lafitak Yutyubul Aydaadi Addal Nagay Yumbuluye Vixiyo kini.
Ingiliz Doolat Cankal takkay Doolat ludal Ta abbaxoh Addal Qimboh Qusba Tabna sanotah Jaamiqatite Namma Tabna sanatite qusba jamiqatite Axcuk Ginanam Kini.
USik berezexentih Yan Barak Obama Xayih Maraatonul tekke Bukqa Sababah Bosten Magaalat Gune Abele.
NASA Qaran kusaqih MESSENGER Qusba Oyti elle yascasenal Ayroh xayih tan Bilanet merkuri Kiblati waltal Baaxok secayak gubal Xayowre Barad barad kini.
NASAk Ayro Kusaqisoonuh Dafesenih yan Gibatewnih yanin Hawa Gexoh Barker Solar Boroboshin Qimbise.
Kusaqabba Arktik Addal kulum Yasckateenim Galimaroh elle Xayosenal 75 adda Fayaya yam kinimit kak yabak, Facafanah Osotinah Girisiyak Dumal Yucsubenih yanimin kinim xiqtam Yascasen.
Honxarus Berezixanti Porfirio Lobo Tekkeh tanimil “Inkihiy qidinule Fokaqoh” Xagana Culak Ta Dariifa Kee Agat Casbih Buxa Saqolti Soliseh.
Vetnam Boliis Gabi Chayinah Badih Addal Gaaz kee Sukati You Tagudeh esserok Ugutamah Chayinal Saduh tanih tanim Argiqelo.
Awurob Inkinok Maliyah Malaak Awurobak Fanti bankite Uroh Rasite bnkite lowsisonuh Qusba miraacinu tamcawuh sitagen.
nurse Jacintha Saldanha Raba gibatemih Tontobime Isi Takartemih Sababah Rabtem Tontobe.
I.L.L 2013 luk sugeh Yan Doorik Ruubenih Yanin D/r Yonatan Bakisn Cigilisak Efrem mirvis Ingilizik Ciggilak Faticisen::
Ameerika Kee Baadak Nabbah yan Aksiyoon Tabaatabsah yanih Yan Niyorki Aksiyoon Tabatabsa Atlantal Xisiimeh yan Interkotenental Egzibishinil liimowele.
Rusiyah berezidentih yanih yan Vladimir Putin Fayale Qiso Sababah Faransah Baaxo baxiinu Cabak luk sugeh yan Gérard Depardieu Rusiyah baaxoh Baxiinu Yecen::
Hindi Boliis Cigilta-Kudok 16 Ayro Xelhi Addal Atabusut Buttah Calisak 23 sanati say barah Qidimih Konna Labhal Melkis Aben.
Ingiliz Kanisa Sitacelta Naddoh Angarawal Soolo፣ Ayunti Shirkin Addal Babas Akuk፣
Bejingink Qeti Bayiyih Sahdayti Baxih Qafiyatah taqabi kini Axcuk elle iyen Caddo madeh yan.
Boyingi 787 Tayaroori litiyen-Aun xeetwawi Amni Wagittamal Baad Caadol yegiriqeh.
NASAk Kepler Hawa Taselelqo Mano Goldilocks Rasi Sidiica Bilanetwal Geytimem Qadoosen.
US, Kanaxa Kee UK Waraue Alsa Ryanair Gadul 4978 tabatabtem Libnanahl Kaltaxibix Ceeh Yan Xaagi Qawaytu Roman Protasevich Lowsis Gubat Hen.
Bolanxi Laqen Alsak 10 Ayro 96 Miraacinu kee Tu Taxago Qideh Yan 2010 bolanxi Qaran Qandek 154ik Qawalaylla Hadiyi Oytih Katiteta Koriyal Tumutukeh.
Yukneen Garoyse buxa Dumaahi Boliis Amrise Olekesi Baakani Xaagiqawayti Jorgi Gigagezen Qidak 2000 qumri yanim Casbi kal madaqen.
Esi milan Manchister Sitik Af.Silih Siytigey madenih iyen. Taliyaanah ybuke focal digire Mariyobalatoli Mayfiriminon.
Gabi Kuriyak Mangafa Ratemah Xayoosa Kiblati kuriya Xayih Elle Wagisanal Acsubuk Kalah nukelier Gabatu Marshal m Ganunuh gubal kaha gacanah Abe.
2014 Karmah Olombik Xayoosa Tanih Tan Sochi, Gabik Datta Baddih Rizortih Addal Rusiya 2014 G8 የ 2014 summitil Gexsiiselem Kremlin Qadose.
Afzal Guru 2001 Hindih Barlamah Maysatakal Beyte Doori New Xelhi , tihar Casbih Buxal Takartimeh.
Maha Kumbh Mela Festival Wakti Tabna MilyoonulLowinta HInxute Ganxah Weeqaytuk Hindi Allahbad Magaalal Kaqalan.
Mejre liig base bool፣ falorixa marelinese migaqite baxaqalu illa mayami marelinese Milagelon.
Kiblati Qaxih Kuriya Galimarok Maysatakat Angaluk Ta Gabownal Gabi Qaxih Kuriya “Ilacabo Qelu: Meysise.
Kanadak Aytibuxah Oyti Afaf Ta Baaxoh Addal Alqkaqida Kataysius Butta Tanimih Kanadah addal Takkem bictah tan Masatakoki Mabitinisah.
Qusubih aben kusaaqal shimpanzii deqsita ali puuzzil deqsita digir furkacatah digire leemit yaaban.
Argiqe kalah solanam kee Yangagayeem dafeynak/Dirabosanamak aw Dagar Dudih Asgagoyat Yayse 11 qaynatih sokar Lakima dufunamiyi kah yankusenah Inki Kusaq Edde yabba.
Cikimak Ugutak HIV ADIS Toboke.ህክምናን ተከትሎ በኤች አይ ቪ/ኤድስ ቫይረስ የተወለደችው የ 2 ዓመቷ Sanatih Mississippi Awka HIVi Lok Sute.
USik Addal 20 Sanatih Gide Dabol Ayfaf Acayuk suge Eddie Maher Ingilizik Suffolk Addal 1.2 milyoonih Bawunxi Yabbixe Aytibuxah Vane Garaqemih Konna Sanatah Casbit Geytima
Manchiter unitix Digir abe riyo ferdinan Digirik ilacabol kekunit kakuruk focal yusulewak Kay gabah Agoriyi lakal Xisibilin Gexsit Kat boodam takkeh.
Galimarok Amni Malah Buxa Tawaki nekelere Gabatu Kiblati Kuriyal Qusba kaltaxibix inki Xongolol Faicisen
2013 Niyorki Magaalah Xinisoh Saqalih Dooro Umadobisoonuh gibatu abte Mango Doorite Miracinite Edde anuk Lacca num Umadoobal Yitiribixen.
Kutbe Abeena rute Berawer jahavala፣ Akaxmih Acwa yekke Bokre Acwa Gete Dibuk tan num 85 Sanotat Rabeh.
Qusba Kusaq Elle Yascasenal Sitalih cholesterol Taynukuse Dawawi macular Aysamiya Kalalanam Xiqintah.
Pop farasis Baadak Tewqe Sagla Falyle babasiteh Butta Kanisa Buxah Gexsitl Kha walal inah kee Vatikane birokerasil Aysisiyal walalelon.
Talibaan Gadule Ayro Mawqa Afganistaan Kaxoosh Ganda Namma Tatish Aracal Maysataka Abak Afara Afganistaan Boliis Saqolti Qide.
Ada kee Adah Sara sarita labhak mangom Aweqti Saritam kee Addal sure Alwayta alabha fayalelabha zari mangah lonuh yaninim inki Kusaq Yescese.
Tenisil Rusiya kee taniyan Yukumik Cikilil silovakiya kee Cheek Reboblikik Aysuk illa 2013 Fex Kub Baad Butat Ilacaboh Taturanam xiqeenih.
Ayaamak Dagga Bayyek Lakal Sunil Tripathi Raysitek brovidensih Weeqaytih Addat Geytima.
Malcina addah Taliyanak Nahrsi Malaak Guliyu Anxureti 94sanatat roomul Rabasite.
Hinxik Agat Kongeres Hindih Rakaakayak Karnatakal Mdaqa Tayaqoh Dafeynah Dooror Qaduk Yeyseh.
Bagdaad Cafootah Addal Qarakisa Sadda Boliis Saqal Buxah Addal Ken kee Kenbuxah mara Qideenih.
Diteh Addat Cutukti Gexo Illa Ameerika kee Kanada fanah Fakimte Acad kee Sabtih Wali 70.6 milyoonih Dolaar Geele::
10,00 Daga Sinamak daga Abeenih yan kusaq Bagi fakoot kee Qunxamariino Gabul kalalimih Fantaaxaw Gee.
Alafaatal Lowinta Marite Galtite Sadak Sisilyah Garaaqa gat Rabe Romak Katolih Kaysi Bino Buglisi Ugrat Geytime::
Teenis Addal Venus Wiliyamsi 2001 Qimbisak Qiboh Addah Faransak obin Qimbo Rawunxil gaceh.
Saqud-Qarabiya Koona Qusba Caadigal walalte Faransa Fanti Maacak Ufuybeta Sinxirom Koronavirisik Qimbo Rabbe Gabaqu Hayte.
Taliyan Qimboh Addah Korenaviris Dalkat Tintiribixem Qadose.
Ameerika Saqal Barak Obama Angaaraw Silacite kee softiwerite kabaxah Kaltaxibix Doolatim Akesini Iran XAylo uguse.
Bakista “Mudaqiino kee Baaxohleh tan Siga” Yamcawuh Xayi waktit Rabtetah Ameerikah Tayaara kambobolisiyi sadimeh.
U.S graphiks Celsisiya Inki Tamruto Nvidia Inkih Kulinum Isi Meraytut kah bewanah wasenih.
Masrik Fayale doolat Dastuur Ta Baaxoh Islamina Amobeyiyal lrh yan Barlama kee Masri Dolaatih Dastuur Gubayite gatamalinoh gital kah yayse inah yergiqe.
Ragibi ligih Addal niwuzilandi qunxa urite digirik afal Booxal Dacoca Abtel Rasel baker 15,00 Dolaar Digalimelon.
150 dagga takke Saynis tutaxago Awustaraliyah Doolat Nabah yan bariyer Xaqul Yanih yan Daddos Kakwadiritewanah Yescese.
Kusaq aba Xayih getimte inkih hula kalam yasukute Aqanti፣ mango waqdi Bayah Axcuk yacsuben aqanti “Coorile raqta exxa” Axcuk Yaskasen.
Awostaraliyah Addal Bacaarak Dagowesini Gidde Addat Legionnaires' Dalka Nammeyhyto Caagid Yismiteenih, Ta Virisih Dalkah Takkem Bictah.
Baadal Laqna osisemik Fayale Doori digi Abale Axcuk yakalen Haxiro felorokarboniteeta intifaq Addah iyuh Ameerika kee Chayina Sitalih taamitonuh sitagen.
Qusba kusaqelle yascasenal faya Afite baxsaledoori lwsiisil፣ Baxaqisiyal maca madama sootik baaluk Ayyunti Afite fayale Rakakayitel.
Saqal pop Faransis Kambanih 110Hyto Ligidih Edde Xisimte Qafaydal Alaafatal Loowima Harley Xevidson Motorsaykil enthusiast Kacantoolit Qokoleh ።
Czech Reboblikik Naharsi Malaak Petr NečasUmadoobi Abtootak Ugutak Taama Cabti Xayoose.
Nayjeriyah Berezixanti Guxulake Jonatane Nollywood Addal “Gabaculsa Abaanam” N3 Bilyoonih Fenxi Yiysixige.
Tawan Qimboh H6N1 Vairis Num Geytimem Tiysixege
Faransak Qarkakisa sada boliis Mamaxagale maral Qarkakisa MaysatakaIkraariseh sugte Kaki yen Laca marite Boliis Lowsis gubat gacen.
Awostaraliyah Dolaar 2010 Qimbisak Ameerikah Dolaarak Addah Iyeh.
Suriyinuk Inayta Magaalal Geytima Iro Dirab Biciseenuh wakti bayisan፣ Mangom Dafesan Uwaytete kee kalah Qaskariyo qilaamak Xerikel tan Silaalo Geyuh Yarde.
Alkaqidalih Angarowle Akak Iyan Falastin Islamit Kaysi Abbu Kataxa Qarkakis Galti Melkisak Yurxanosuk Diriyimreh.
Yamixige Rusiyah Saduabeh Yan num alekis Navalani Gaxa-garablih Alsat Moskoh magaalah xinisoh Xongolo Yacuh Isih Uskutubeh.
Biritaniyak naharsi malaak Xavix Kameron Ingiliz Addal Kuli Buxah mari Baxsale gita dooroweh Akwaytek Internet Ayfaf Tacayo Leeda Focite isi gubat hak gubite Yeysexexege.
Meksiikok badi qande Gaaz foto herikulis 264 gira mademik lakal luwiziyah Badih xaqul baarluk rade.
Ameerikak Wlese farego Chayinak Maduuru Xacamowiyal ChayinahSanaqata kee Kabxah Banki Cagilisak Qadaga Kabitalayzeshion Baadak Naba Yan Banki Yekke.
Okesforxi Ingilizih Afih Xikshineri “Digibi” Inta Qangara Tarjama LGB Ayyunta kah Edde Yasgalenah Yasamite.
I.L.L. 2011 Norweyil Maysataka Inkihtan Nabsiteh Qideh yan Anders Behring Breivik Sangaral Kak Xayoowa Osloh Sangarah Buxxak Iroh Isi Girat Cararise.
Galimaro Qeebi Galtite Sangara Buxah Saqqal Kemikal Qeebi Aslaca Maysataka Yakaleenih Yanin14 Caagida kusaqaqisak geytimaanam Qadoose.
Abartimentih Gasoh Addal Gaaz genereter kee rozariYoh magaalal kona num qidak taban made.
Cigilta-Gudo 17 Yellowstone Weqaytih Addat Caxiteh kak Yan Sakuti Kemikal Kanser katasa.
Awostaraliyak Naharsi Malaak Kevin Rudd Kee Sada Maritteh Saqal Tony Abbott Qunxa-Garablih Alsat Federal Doorok Afal Baadal Taysabil Sitalakleh Sidiica Saqolti Anakaral Qimbot Angalelon.
Dumaahih Iranak Iro caagidah Malaak Qali Akebere Salici Iranak Atomik Inerjih Eglah Saqal Akuk Doorime.
Ingiliz Qarkakisa Madaq Curik Tan Fokaqoabe David Miranda Lowsis Gubat Gace.
Real Istate Bicise Libiyak Cyrene UNISCO Baadak Sugeti Aracal Mango GIbdabinite Madem Xayose.
Waraye Sabti Ayvarokostilih Yekke digiril Senegal 2013 Afrikah Kas Dudal matan.
25,000 takke barteenitiy laybeeriyah jaamiqat cultuh isi xayyosseh sugteh iyya culmah aqayyaarel raden.
Faransah Berexizanti François Hollande Faransa Kemikal Maysatakah Esserimtuwaytam “Maysatakah Bical Tan” Iyye.
Alkaqidat Maysataka Ede Tekkemisabatah Oyti Ameerika Fanti Ayro mawqa kee Kiblati Africal Geytima 22 Embasiteeta Alifteh.
Awrobak Qaran Gexoh Ajens i kee kalah Ajesite Saynis Tutaxago Seresil Lee Caxit Yanim Mohimik Lon.
Xayanade kubak ill folorixa giri yayse calatal selle፣ wali ruksi anesini qimbonum .
Forarunken Addal Axlof Hitler Isi Bayisuh Illicabo Mingirih Suge Rochis 96 Sanatat Rabasite.
1960 Qimbisak Ambuluyesini Awustaraliyak Fanti Rookih Qandawa Fanti Awustaraliyah Addal Qagitak Geytimte.
Dagar Aymali Yekke Fukushima Nekuler Fanteena radioactive lee Caxitemih Ceenah Gabi Qaxih Kuriya BBacra Jaban Rakaakayite Inkih Kulumta Culusanam Waaseh.
Maxatite Elle tascasenal Sregey Sobiyanene 50 booluk dagga Xongolo Geyak Moskok Magaala xinisoh saqal Akuk Doorimele.
Ditelik 2013 Masri SadiSoolo kah Ugutanah Cateh yan Tamarod Ramidah angagoyi Bicise Mucammad Badere Qidiyih GibatiXayoowe.
Amastarxamal Geytimata Vane Goge Muziyem monetemagore Ayro Culta wak Qusba Vinesnete Van Goge Baxsak Yaybule.
USik Kalifornaiyah Rakaakay Mdaqa Tayyaqo Daggarih Exxa Awtomatik Giraarih Kaltah tan Kitobaabi Qusaba Limo kalaltth tan Madqa Faticise.
Nigel Evans Bacra Nabsifayxi Abiyal Meklitak Ingiliz sitalih Mala Buxak Cagiila Afteeni Takkek Uguteh.
Beljimik Qeebi Macaxi DR Congo Katanga, Aben Baabur Aydakakaniseh Tadeeral Acadah Illa sanatk Ilacabo fanah 16 Doonik Barseenit Madabah Heen.
Negleriya filawor biw Orili XaqulLee Bunba Geytimte Naegleria fowleri፣ Lakimi Bahta BagiDariya Ameerikal Lee Xayos Addal Qimbo Addah Timixigem.
Qiraak kee Islam Doolat Doota Catot Takke Dariifa wali 190 caafatal yan mari Qedeenim keeBoliyaatal Lowinta sinam Mafen Beheman Royterisi Yecesen.
Kemikal Qeebi Aslaciteh Kalilih Egla Suuriya Kemikal Qeebi Aslaca Caagidal Oyta Tecem kinim Xayowte.
Berezixant Barak Obama Iraln Berezixant Casan ruhanilih Yaabem Qadoose፣ Tah Iraan Warayatemih Ameerika kee Iran Temete Saqolti Saanih Yabaksugen.
Golfi Addal Sugte qalaylil 11Hytoh Adda Biigah Wacasir Baadak Meqqe dagir aba Axcuk Dafeesen
Buxhisti Uluuluka 70 dagga takke muslimin Qarwa Cararisak Maynamar Rakhin Rakaakayih Addal 94sanatih Idaltu Mudak tet Qiden.
Venzuolah Doolat Sidiica US Xiblomatite “Maduur Bayisiya” KisiAbemiik Lakal Ken Diriteh.
Esko kee pent ፣ merkuri 7 qaranisa kee nammayhatoh Amerikah baaxo mekituh፣ istork taqabih sababah 88 rabeh.
Uiniti Xaqiiqal 75 Raysite Yabixeh yan wadoola Geytimtem Galimaro Qadwote፣ kalah Namma Wadoola kaddu Getimtem Qadoosin.
Suuriyal geytimta Bexir Iyezor Magaalal Booliyoh Lakimite qimbimtem Baadak Qafiyat Egla Qadose.
Tunuziyal Doolat kee Sadi marite Saqoltite Ta Baaxoh Addal Siyaasa Taqabik tawquh mugaqime Qusba Naharsi Malaak Margaqal Solimeh.
Ayroh Alfim Afrikay፣ Awuroba kee Ayro mawqa USik Addal Akkele.
14.82 karat yakke Arashi welole lul jenevak chiritih Anakarl 35.5 milyoonih dollar kalenik sara rekarxi dafese.
NASA marisil Dariifa Qeer kusaqisuh yabuliye Madmal MAVEN Qaran kusaq aba yayse calatal qimbisen.
Ixunusiyah Saditeeta Jakaltal Getimta Awustaraliyah EmbasikIro Ankakatuk Berezixanti susulo Bamebanige Yurxanos silki biyakite Axcuk Saditeeta Qadoosak Awustaraliyah Sinbil Carariseenih.
Vetnamak Koministih misoynah Aysiikal Elle yasmiten Qusaba Doolat Dastur Faticisen.
Irelanxi Baradat Amutukuk Ta Baaxol Tabaxo Taqbisah yan Addah November Alsa Addah yan Liqnah Aqakan Bahteh tan.
Awustaraliya kee Gabi Qaxi Kuriya Curikk yan Kabxah Sitin Gey Yaysen yan Calatal Agaradisenih.
Shegahayal Aysiriqiyi Caddo Fayale Miraciini Qafiyat Mabitina Kah Yacen Ina kee Booliyatal Lowinta Haditeeta Kah Ratanah Abak Xayoosen.
Ameerica Kuubal kataxibix Haytaamah Barak Obama kee Rawul Kastero Gaba Sitak Yibixeenih Yanin::
Prince Haari kee Isi “mudumlelalih Gexanam”Ta Butta Antartik Sidica Ayamat Ibi Gexok Lakal Illa Walta Madelon.
Tunuziyak Siyaasa Marite Qusaba Dooro Safowtam fanah Mahexi Jumqan Tuniziyak elle Sugah Naharsi Malaak Abak Doorelon.
Harverxih Jaamiqatih Addal Bombite dabise Kak Asmiteween Yoh Taguudeh essero Ele takkek wadiril Afara Kalqatite Beyenih.
Atlake kee umadooabl wagisen mango yamixige Turkiyah kabxooxi kee Sidica kabineh Xaylo Titiribixeh.
Ameerikah Baxi Kabxa-abe Jakob Ostiricher Umuxuyeh Edde sugeh Cabis Tu Diggalamaleh Namma Ligidak Lakal Boliiviya Kudeh.
Gabi Ayro Mawqak Haramawu Gandal Ameerikak Xuuron Maysatakat Nmaa Wagisaanah yanin Alkaqidah Qarkakisa Qide.
Faransal Alabes Qaleelial barad aftuciyal kamaade Moya bayakal girenobil Amo Fikim kak abenimik malcna adda formula inik kokobisite shambiyoona mikail shumater uma calatal yamin Xayowte.
Latifiyal Ayyunti Sadite Etttet badamah Awrobah Inkinok Adoyta 18hayto Adoyta Tekke.
Ukreenik Say Caylite Boliisit Boodek Wadiril Namma qarkakisa Rabteh Axcuk mayse Namma Saddi Cafatite kiyuvi yagileenim Qimbisele.
nubere wuxise ogusta፣ Gorgiyal Masteres qalayli 11 sanatih Addat Qimboh Addah Yeyse naba Golfi yeyse kiniwak2005 Qaimbisak masteril Qimbol yeyseh.
Taylanxik Naharsi Malaaka Yingluck Shinawatra Doolat Obtuh Saditeeta ta Magalol Fantenani Alifoonuh Bankokul Yenketen.
Ayyunti Caylite Mesikanay Michoacán Rakaakayih Addal Knights Templar Cartel Caylite Diriyanam Gibatewak Meksikoh Qaskar Keenil cultem Aben.
USik 11Hyto illa 12hyto bool sanotah wakti hindik dini buxaxi fanai meqem kabanite garaqa garaqte Uwatite gacisenih.
Biritaaniyah ubka le tasaawir yayyaaqe num xuroon bicissa heeh, dogoo limoh gino caagiida wagsissa xokumenteri elle aboonuh xayyoose.
Niyorkih MagaalalGeytima Inki Baad Qadaagah Fanteenak 88hyto Kalqatal Wali Qaynatih TaqabiKatasekal Gadisiyio Gira Ugute, Takkay Imay Mangom Sugekal Beyteh.
US Baris Sitingeyik Madabal Tewqem Galimaroh Tiysixige.
Suuriyal AE Rebeles kee Doolat qaskarite fabal Qeebi Qeebil Bayteh tan Aleboh Magaalal Fanti Casbi Buxah Dariifa Akuk geytimta፣ Takkay Imay AE rebles Xisimteh Tan Inkih Aw Bali Lowsiisanam Xiqimewaytem Maqado.
Saynis Tutaxago Makroscelides mikus Kak Iyan Qusba Dokonwa shrew Duruyayi Baxsimele.
Sanisiteta Hawamilagulih takabah fayale Dariifa catatiteh sababah Bengewiyan Ayyuntih Yankusem bictam yanamal mabitisineh.
Hindih Addal Mumbay Kasitoh Qimbo 8.9 K.M Doqaysiise.
Filibinis Berezixanti Benigno Aquino III Gabi CHayinah Baddih Addal Leyan Chayinah Rakaakay Yoh Taguudeh Essero Nazi Garman Chokozelovakiyah Gaadullih Qalalisan.
Galimaroh Farmo Beye Robet Ser 10-15 Qarkakisa Meysiso Kamaadek Sara KiramiyalGiraari kahtawqenah Abrise.
Doolat Soloh Gubat 18 Alsal Gabaqasa Suriyah Magaalolik Homas Magaala Gaadule lowsisih Gubat elle kak Sugen Dariifak Ken Beenih.
Velzulah Berezixanti Nikolas modiro Kay doolatal ‘Doolat Koro Kibatu” Axcuk Sadimaritek Aktivistite Lowsis Gubat Culen.
Bostiwana Kiblati Kuriyalih leh tan Xiblomaasi Angaarow sooliseh GAlimarok Adama Baxxi Cakih Bmabuux elle qadosenal.
Filibinis Qasker Elle Xayoosen Inal Chayinah Doonikwa Filibinis Baddih Xaqul Filibinnis Kulum Tayaqot Xukutak sugen Iye.
4.4 bilyoonih sanatih qumri le kiristaal xaay ayro culmah awustaraaliyal geytimak xer qumri le ardi bagih siliqtu axcuk daabisen.
Sewidin Doolatak Taama Afkani Ayfafih hoxah 61,000 marite ill Sitacelat Taama maxco esser Arcibiseksa setokeholeme Addal ululuka Ugute.
Alefoneso Kuareyune ta gugugusopl fayale acwowe gee filmi malcina yayse xayreterwa akaxamih acwal yeyse፣ amoladih malciin.
Filaxmir Butin bUkrenik Xayikel Qarkar Kremlin Maxo Yabbixi Dmitry Peskov Qaskariyoh Abakrag “Caagidik Arac Xagiya” Axcuk Illa Arooca FanahKah Yeddurenah Amrisen.
Niyokik Qeebi Uwaytu tanih tanLeceeyTakke Silaalela taamabaeenit takuqe salaam seelo aba kee qaskarfanat yanih yan bood osak Ruusiyah solo aba tintiribixe.
Isralilik Kalali Qande Gaazah Addal Xexrikeh Girah Sarukwa Falastin Xaylo Aruk Beyteh tan Iran Doonik Lowsis Gubat Hayte.
Makexonaledu Addal Dafeyte Mariteh Maysataka Edde tekkeh tan Namma sidite Butta USik Riyot kemikale cararisiya kee Cangalal taqabi ken made.
Kaliforniyah Jaamiqatal san Xiyugo Yeyeqe Kusaaqal Elle yascasenal Vaytamiin Xi Angu Kanser Bayakiitah Yan marah Lakimak Uroonuh Sami Osisa.
Indinusiyal qasima jakartah addal robti weeqi illa 30 dgga yakke mari cabak kah yawqen inah sababa yekke.
Faransah Garoyseh Buxa Dumaahi Ruwanxahk Qaskar Alfi Abba Baskal bimesikangoan 1994 Ruwandal Samad bayisiyi galti Abnisiyal Doori ayal 25 Sanat kal madaqen.
Chhili Baddi Xaqul 6.7 Yakke Baaxoh Angoyi Yekke Ta Baaxoh Miraacini Ta Badi Xaqih Akam Takawso Dufisoiyal Mabitina Yece.
Tahamfanah 59 Biyakleela ManoBayise Caagidak Ibolah Virisih Dalka Gabi Qaxih Ginik Illa Inayta Magaala Konakeri fanah Baxcintem Galimarok Alaaqa Catoh Egla Tiysixige.
Ukrenik ElleSugah Berezixanti Olexander Turchyno Ukren Caylite Crimeak kah Yawqen Inah Amrise.
Alan Shatar kimali Tabna Sanotah Addat Baxxo Caadol Baxaqinteh tan Esserora yesgeyewak Ribablik Barlamak Afal Siyaasa Fidayunuh Angicilele.
Kaliforniyah Saqal Jerry Brown Qabar Qawalayllah Faticisak Ta Rakaakayih Xaylo Isini Fsyxiik Ugutak Lee Kah Qidaadisan Inah Essere.
Mukrin Bini Qabdulqaziz al Saqudi Qarabiya Qarkaytul yani Nammayhatoh Caddol Gacem Qadowteh.
Ameerikak gologikal sevey kalifoniyal los angeles Dariifal 5.1 takke caddole baaxohangoyi yiysixige.
Qimbo Yakkem Duuda Caagid Mali Gabuqul Tekkem Kiniwak Gini kee Laybeeriyal Rabe Marih Qadad 90 Maade.
Baadak Namma Nabah yan Siminto Yamtureh Yan Mari Faransah laferensai kee Siwuzerlandi 55 bilyoonih Dolaar Qadaaga Liimoh Kubaaniya Abuwaah yan Aglet Bicah.
Gudaqit lakimi filibinisik illa Awutaraliyay ፣ kanaday ፣ Taywan keee ingiliz fana tabe.
Ayro Kormah Afrika Ibola Dalkah Baboytitih Loowo Illa 121Madde.
Qusbih doorime Yukren Berezexenti Betro Booroshinki Ayro Mawqa Suuriyal Cato qarkakisal gadu sadda gexo Bisoaxcelem Xagana Cule.
Rusiyab Berezixanti Velaxmere Putin Qeebi Silaciteeta Dacayrimtuh waraye alsa Rusiyah Calite Illa KerayimiYa Rubeenim Yemenenih.
Chayina biciseh tan kusaq elle yescesenal inik konoyhytu takke Cahiyna balaaqet marowte.
Ingiliz Doolat Agata Dagowa dacarsimtuh Awrobah Inkinoh Malah Buxa Eddexintal Raklitak Kornish Mariteeta Addah Yan Arac Keenih Kah Yaccen Inah Qadose.
Tokiyok Gombodmali Caylih I.L.L. 2011 Tōhoku Baaxoh Angoya kee Caacot Tekke Taqabitek Ugutak Gombodmali Bililiqa Mekisiyi yayaqenim Bisoh Axcele.
Masril amoytit Xaqitetal Qusbih Fakimte KV40 Kabuurite Addal Illa 50 dagga Takke Amoytiini Raboytit Masri Xaylo kee Siwis Kusaq abba Geyte::
Gardadi kee Qaran Rakaakayite Xakak way Kalaloonuh laqeni AlsiIlacabol Ayro mawqa Chayinah Badih caylih gibatite aboonuh Amrisem Chayinak Ayyunti Reboblik kee Rusiya Qadose.
Qimboh SU MERS Caagid Munster, Indiana AddakIlla Saqud QarabiyaFanah Gexem Sinam Xayose.
Yamate Iskottish Curinol Takkuwaytah Tan Ayyunti Margaqa Acadi Xogolo Cato Kah Abanah Acadah Heralxi Qimbo Iskottch XaagiWarkat Akkele.
Baadak Qafiya Egla Booliyoh Barimiyi Baad Ayyuntih Qafiyatah Sisik Caloota kini Intte.
Ameerical ostiniy ፣ Taksesiy፣ Usik Addal tiskirem kee tumutuke kokobwa gabi ayro korma festibalal gabiilkilla inki barti mara makina namma num qedak 23 muduumeh.
Turkistanak Islam Misoyna Kak Iyan Butta Chayinak Ürümqi Qiyta Baabur Fanteenal Tekkeh Tan Maysataka Qaqaqa Beelon.
Astarazinka Xayi Uguur kee Takkewaqdi Ilicabo Yabxeenimih Liimo Bifizer Illa 70 Bilyoonih Bawuxi Hinamay Illa 118 Bilyoonih Dolaar Magola.
Nest Labs Qerik baxsemasara Uguugusa tawali kah bayanah abam xiqah yan Taqabite misowtuh 440,000 qeri Gexekal xowulite Yaysexexegenimih Ikraaro leh yan Qadose.
Baadak zuriya Kusaq abba maktab 2013 “yayse 10 qusba qusba zuriya” Yeysexexegen.
Galimaro Adam Baxi Cakiteh Kutbe buxa IES Gaadule kee suuriyah Doolat qaskar Suuriyah Addal Qeebi Galtite Abteh kak Inte weeqa Xayose.
Biil kee milinda get fawunxeeshin abe Isboseril kee lanset olayinMaysarqinte Gabaaqi 30% takke Baad Ayyunti Caddok Dagga Gaboleela kini.
Psy's Gangename Celo Yutubul 2 bilyoon Abluyiyak Madisak Qimbo vidiyo Tekke::
Basket bool addal፣ Dahabel Waktite tangicilo፣ Gexsisiyal yanih yan An.Bi. A .
Qusba Engilanxi Diwatooti Majalatitek linksil Matbaqa kak tekke Kusaq MERS Sumisenik Gaalat Yasgoroowen.
Iboolah Vayris Ayro culmah Afrikal 200 Daga Yakke Mari qedem Badak Qafiyat Egla Geyte.
Vetnam Bankih Gaddali Nguyen Duc Kien Vetnam Qiso Umadoobisak, Doolatak Maduur Edde xinta Cinak, Umadooba kee Gitak Iroh Kabxah Abenih 30 Sanootah Casbi Kal Madqen.
Garmanak Dumaahi Formula 1 Shambiyoon Maykil Shumacher Koomak Awquk Osotina Qagitak Fanarsah Addal gernobel Hosbitalak Yewqeh.
Solar Impulse Kak Iyen Solar Awrobilan Moorookoh Addal Aqrufuk Ayrot Maqarooweh yan Baadak Qimboh Qaran Gubal Hadeya Silte.
Ukreen Barlamak Iroh caagidah Malaak Edde anuk Tawakkay Doolat Anakarah BerezixantiBetro boroshenko Tokome Ayro Qadose.
Masri Berezixanti Qabdulafatah Al Sisi Amni Axena Elle Sugte Illa Algeeriya fanah Qimbo Taama Guneh Abee.
Saynis Tutaxago Awostaraliyak Nabbah Tan Barrier Reef Zuriya Liqnale Badditeeta Warayte Sagla Alsiteh Addat 435 Mail Xexarleh tan Korale Addal Namaysidochytu Qiddenih.
Kiblatinkuriya tet Rakaakyal Abinowte Galtitek Nmaa Maeerikah Wacasir aba Jefari keeMaykil miler Ganun fanah xayoselem Qadose.
US Berezixanti Barak Obama Fanti Basfik Kaxxa Baddih Addat Baadak Nabbah yan Baddi Maqbad Ginak Basfikik Xerikeh Gordaadi Baddak Agat Kasitota Mabla Xayoose.
Milinal Xengue Liqna Aftabuh Gibatuh Biceh yan.
Valiyon Digir AbaVanisa- me Albayin sekingih Addal haylanxikah qidenah afara solviniyak barad aftucisiyi maracleelaAdda umadoobisak wasimeh.
USik holokosete Kasito muzeyem Nammeyhyto Arbul Qaalam Galimarok Qeebi Galtih Komishion Kutbeeba Inkih tabixe geyak Faxima caddol kah geytimanah Abbenih.
Chilik Valibarsoh Addal Garbol Qiden xeni gira alafaatal lowinta qarwa bayak 11 unm edderabe.
Laybeeriyal Geytimta Fanti Maci Borsa Qafiyat Xirokter Xotoor Kinti bisirat Vayrisih Faxiimah Yan Fokaaqo Abeh.
Xaaniish tuyaaxigi jenetiik baxsa anxaxin baaxo le mari Sokkarik type 2 deqsita biyak ken geyam kusaaqal gee.
Ibola Virisih Dalkah Rabte Marite Loowo Illa 887 Madeem Baadak Qafiya Egla Qadose.
Ayro korma Chayinak Xinjiang Karamay Addal tanih Tan Miraciinuk TaRakaakayal tekkeh Ta Xakakwayitek Ugutk Islamiyun Muyah Alfimite, Sartan kee Deben Leh yan Ayyunta Beyiyah Akkah Eede Antiqewan inah Dogo Waktih Waaso Hayte.
US Erbil Xaqul Islam Doolatih Qeebiaba Qalama Abeh Yan Feryhatoh Caddoh Qaran Maysataka qimbsem kee Kurxi Caylite Kaxxam Nabbah Tan Attakak Lakal Nineveh Rakaakaykak Namma Magaala Lowsisenih.
USik Mizur Rakaakay Faransah boliisih maxco Mikael beraw Elle Inkisise Sadi Saditeilla Xakakway maliginte.
Ximokraatik Riboblik Kongo Kiblatak Ta Baaxoh Dariifal Iboolah Namma Rabi Yismiteenih፣ Qimbo Caagida Tawaki Lakimak Gabaaqu Abeh.
Ukren Caylite Novoazovsk Xaqul Rusiyah Cuduuduk Illa Ukren Culusah Yan illa 50 gaba bahta Titikiye Kokobisa Inki Nabba Exxa Solanam Xiqenimit kak Yaben.
Ayro Kormah Ukrenih Addal Biciwayiyi Bisoh kah Iyanah Ruusiya Berezixanti Filaxmir Butini Ukren Berezixanti Petro Poroshenko Minskik , Lubnanal Yongorowen.
Galimaro Amni Kutbeh Buxa litiwaniya Essero Yukreenil Sisik Dafeyna Abele.
Tabqah TayarahBooxa Bayteek Lakal Lowsis Gubat Gacte Xezaal Lowinta Suriyah Doolatih Qaskarite IS Gadule Qideenim Suuriyak Adam Baxi Cakite Taselelqoh Xayos Yascase.
Awustaraliya Jarzaanal Loowinta wagisentit Qarkakisa LosisGubat Hoonuh Beytek Wadiril Barlaamak Amni Dacayri Qideenih.
Amerikal Ibi Koqsoh Addal filexifiliya qawite Minisotal Vayki negochine 38-7 Aysuk Agatak Ibikoqsoh Guba konferensil yeyseh.
Maliijiyah Tayaarah Giti Ta Sanat Qawalayllah Namma Tayaara Bayteemik Ugutak Asqusibiyi Sababah 6000 Taama-Abeenit Diriiyuh Ikraarisem Qadoose.
Joxit Kolense Malaakini Suge Saku 2011 Naba Umdoobi Ku/Buxal Miracinu tigile Axcuk kisi newzerlandi kabie Cabte.
Dumaahi Iranak Namaeyhato berezixanti mocammad Riza Rahama 2011 Umadoobi umane hAddal Digirenimih Casbih Digalimen.
Dawaata Buxa Senselet Asivis Marmasi Migaq Illa “CVS Qafiyat” Kahmilagimtanah kee Tibaako murtite Liimo Yigiqeenim Qadoose.
Windows 8 Internet Akseserih versionik 8, 9 kee 10 lih Tawak Baxaqime Maykirosofti cato Malon.
Kanaxak Atlantik Badih Xaqul Gandoodi Tabna Ligidih Addat Gibdih Yan Badi Silyti Akkelem Hangit Hak Barad Silayti Catah.
Amerikah Xaylo mneteyoche Bobe kee mayik beriyan Konoyhayto USik obin Labha Dule Kas Aysuk 100 atebi Baad Wacaysir Sugeti buttati Yece.
Kilarns Qari Kambrgi masfin kee DuChez Nameyhatyo baxa qambalanam Qadoosen::
Biritu Maqarle Ameerikak Dolaar Gaddali Maqqidi fayxi kinim Dahab qusba Sidica Alsak Addah tan Caddo Yayxeereh.
ChilikQaran Caylih Tayara Robinson Crusoe Fordah Xaqul Boodak Afara Raysiteh Ta Kaxa Baddak Catanam Xiqeenih.
YukreenikTeemte Ganun tayaqo Awrobah inkiinolih Awrobah Inkiinoh Barlamalih Inik Aydaadule Sitigey Faticiselon.
Kiblati Ayro Mawqah Nageeriyak Muubi Magaalak Xaqul atabus Fanteenal Wasimte Boombiit 5 taake Qaskar Edde anuk 40 taake sinam Edde Rabte.
Hongo kongil 20 Dagga Takke Jaamiqatite kee Kolojite Temet Barteetenit Bejigik Inkih Ximikrasih Dooro Bayisuh Benih aynin margaqa Sadak kilas boykoting Abak geytimanam kini.
NASA MAVEN Qaran kusaq yayse calatal maris orbit made.
Baadak Qafiyat Wgla elle Inteenal 2,900 dagga takkeme Iboolah Dalkah Rabte.
Fatca Kee Camas Gaazah Caagidil Inkitiini Doolat Bicisoonuh Sitagen.
Kiblati Ayromawqah Al Aksah Baddih Xaqul Antartik Kaxxa Baddal Caxitah tan Baddi Baradite Geyanam Xiqewenim Basfik Weltoti.
Yarmouk Cambih Damascus aracih Addal 18,000 Falastin Xaylo Manoh Taqabile tanih Tan Lee Dagna Ken Maadak Geytimta.
Ingilizih yabuke Neurosaynisiti jon okeefe kee Norwey sanisiste may-Birrit morse kee Exwaexi moyze 2014 Noil Acwa bee fisikisil hinamay Cikiminal Baxiselon.
Albaniyak Naharsi malaakih tobokoyti Ogolelih geytimek lakal Qaxumeh Addat Cule.
Kiblati Ameerikal Mijre lik bezebool፣Kanses siti Royalese sweep Orioles 2014 Maeerikal ligih shambiyoon Aysuk 4-0 illa2014 Baadal Yeyse.
Maalil 2 Karmat Tan Awka Iboola Intiribexe. Ta Baaxo 1hytoh Addah Alcumul Dafese.
Isfahanal Qusba Maysatakat Afara Sayyo Fooci Alif Masartinon Iyeenik Lakal Iranal Geytimta Sadi Marite Say Dacayri kah Yakke Inah Seeco Xayoosen.
Yulsalemil Geytima Betalmaqadas Israil Aktivistite Aycuxa Geliken qidoonuh gibatu abenimik ugutak 2000 Qimbisak Qimboh Addah Inkih wacaysir edde yakke Arooca Alfimteh.
Meksiikok federal boliis Goarero Eguwalah Addal 43 takke Barttenit Aqaruk beenih Kaki yen Magala xinisoh saqal kee Kay buxah ina Lowsis gubat hen.
Malil Qusba Iboolah Lakimi Bamakoh qasimal geytime.
Ingiliz Kanisa Say Babas Hoonuh Gita Fiyt Madqa Faticisen.
UNSCO Addal Manila Rizaleni Hawalti፣ beeru macho bichu፣ Isbenik Kamino x santiyago kee Awustraliyah Dampier Archipelago Qawalaylah Addal Baadak Uwatih Arooca Kinim Faticise.
IskotlinaxihBarlama Nikola strejune Qimboh addah Malaak Abak dooren.
Hindi Badal Oboreshio Addal tekkeh tan Xayi wakti Angagoyi Somaaliyah Doolat Caylite Amisom Qaskaral Catimak kiniwak Fanti Heran Driifah Addat Malciina Magaalolil Al-Shabaab Lwsis Gubat Heen.
Giriik Taama Abeenit Luula Ayyunti Qafiyatay፣ Tu-Baritto kee Merayti Ayfaf daabiisiyal Yanik Doolatak Qiddao Maqatooti Sadak Amoladih Taama Soolisem Fitan Qimbisele.
Fansa Qunxa-garblih Alsak 3.46 Milyoon maysaraqa kak tekke taama sinak maysaraqa tekke.
Bakistana shahid Benazir abba Gandal 5.o Baaxoh Angoyat 1 num rabe kalla 70 mudumeh.
Ruusiyah Qande Korenaviris Biyisoonuh Diwata Catota kee Dalka Kalalih Aslacite Illa Taliyan Fanah Rubele.
Gabi Qaxih Afrikah Garkure Madqa I.L.L. 2013 Steenkamp Qiddiyal Oscar Pistorius Ogolewayuh Margaqa Yolmatak Iyanam Duddanah Axcuk Fayale Nagarah Buxa Yolmataka Yecce.
Ani. Bi. A. Addal Los Anjeles lakochi kobe beriyanti maykil jodanin Abixuk kuliwak Ximo lowsiise Rortal Illa sidicayto Caddoh Gexele.
USik Teksas Rakaakayal Mansfieldih Fordak Kiblatak Illa San Luis Pass tabeena fanah torobikal Badih Salaytu Xon Laqin Badih ilayti Saqat Yace.
Ameerikak Sari Kubaaniya Gap Inc. Isini Sartanite Chayinah E-Kabxal Kobaaniya JD.com Baxciseenuh Sitageen.
Gabi Kuriyah Sanagara kiblati Kuriyah Qokolah Mabla dafesak Tengele Misoyna Kah tadigilenah Amrise.
Bokxi addal karil faroke Baadak bokxi egla kee Baad caddoh Bokxi Fexereshion kaxam meqe fanti qislah Shambiyonte yabixuh Bacarhytoh Addah Joreju geroveseneik yeyse
Nezilandik Naharsi Maalak Joon Kay Namma Sanatak Ambagesini Aydakaakan Mamal Illa 13 Niwziladik Kalali Qandeh Caylih Taama Abeenit Illa Qiraak fanah Aykunoonuh Ikraarisem Qadoose.
Gambiyah Berexizanti Yacya Jamahi Baaxok Iroh Gexewak Baxaqintan Tan Doolat koro Gibatuuk Lakal Miraciinul Raageh.
Pop farasis 20 Qusba Qusba lowoh hem Yiysixige፣ Mangom Awurobak Yemeti kinon.
Cabote Lahih Dalka 15 sanatak Afal Elle baxcimimik lakal Ayrelanxi Awra caddo ill aameerikah ruubak Kah Amrisen Qimbo Awurobah Baaxo Tekke.
Berexo hokih Addal 2015 Baadak Jiiner Ayis Shambiyoona Dahabal mexaliyal Rusiya Asyuk silovakiya Nahas Tabixe.
USik Waraye Ala kacantoolitk Aydaadi Sitigeyik tayah yan Addal Kuubah Siyaasent Casbik Fakanam Qimbise.
NASA Ganga GRAIL Fokaqooqa ElleAcsubewan Calatal Nabbah tan Qanxixite, Qanxixite kee tectonic Arooca abluusuk Alsa baguk Tahaak Afal Tubuluyeh Amixigesini Rorti Yiysixige.
Agatak hoki liig Sitalih anakar sititigey gabakalek lakal digiritealfimele.
Morbiyutim kee Raboytah Ayamti Xayos Infulenza Aftabu Maxatisiya 2014 23% Iyan Taha Yanam 2006 qimbisak Addah Iyem kini.
Chayinah Miraciini Namma Banxah Inki Kutak tamateh tan Virisih Rabeenim Ugutak Illa Banxa fanah Qekita Wacasir abal Sisik Wakti Waaso Heelon.
Glenxive, Montanah Magaalal Lee Keefoh Fabrikak Qimbo Fokaqo Tekke,
Hongi Kongi Lowsiisonuh Giti Qaxih Fateenani Xisimtem Doolat tereh tan Amiyi Aqikiniya Fayale Caddo Madeh yan.
Waysi Alsa amiashi siwul bayiyak bayte marite gorisak Gira bargusa aligobtaral gabi kuuriyal guwagujuh magaala koona num safari.
Faayil Rebisa Makafta Birate Aay Cgilta-Gudok 2014 Siwidiin Miraacini Alfimeek Lakal Illa Gitah Iduureh.
Iran Safari B1 roketit antifiquk fajir satlayit Orbit Addal Dafese.
Hindik Gujratih Rakaakayih Addal Casamah Gosonuh Taban Kee Namma num edde Rabteek Lakal 136 Rabtemih Loowo Illa 130 Madde.
Awostaraliyak Naharsi Malaak Tony Abbott Indinusiya Rabi Digaala edde matartah Sagaleela cashishite Mekamekisa Andrew Chan and Myuran Sukumaran Ilacaboh Minitih Xaqintoh Xayoosen.
2015 kiritik baad Kas qibimam newzwlaandi sirilanklih digirak kirsechreche hagile oval kee Awusteraliya melibrin kiriket Yasem Duudeh.
Ginimtam Dudah tan Taqabite Kolombiyak Nevado del Ruiz Boynah Xaqul Leh Tan Magaaloli Cabteh.
Falastiinik Ayro mawqal geytimta Dabo mari Galimarok Radata ke Taamomah ejensi Gaazah addal nabba weeqakugutak sisik wakti Kukta faticisen.
Saynis Nabbah Yan Baddih Addat Mango Manoh Sitalakleh Warakit Yatbiqen, Tahhak AddakMangom Dumahiwak baxsimteh Sugewayte Tabna Alafatal Loowinta Tiyya Edde anuk.
Taamoma Karmal Geytimata Baxuw Bayeey Bayise Boombi Ayro Mawqa Nageerak baxamaturu Dariifal Koona Num qideenih kalah Fereey Muduumeh.
Ragibi ligih Adda Awustaraliyah Addal Xisimte Agat Liig Kokeyinil Xayoosak Koonoy takke Digiritek ugutak Golx kost baxaqisa lowsiisanamal lowsiisanah.
Aljentinak Agat Kongrers Bataganiya Chayinah Salayit katata Fanteena DabiseenimFaticeselon.
Caylal Dadalte Kazakistanak Fanti Asiiyale Kabul Maduur AminewayiyiMawak taqabih Sababah Baaxoh Addah Qadaaga Ribci Dacriseenuh Ruusiyah Sukati kee gaaz Culuusanam Waaseh.
US Berezixanti Barak Obama kee Rusiyah Berezixanti Filaxmir butin Suuriyak Isini kee Isini Qeebi Wagittamal Salaam Sitingeyil Sita Magenon.
USik Maqqida kee Dawaata Xiinisoh 56 Sanatih Addal Tahih Adahaf Faticisen Qimbo Lubsen Daylisoonuh Belimumab (Benlysta) Xiqsita Dawaata Faticisele.
Samitte rovr marritayin marathon Selele፣ faxe tangagaye aki baadal bagul 26.2 mayil gexam qimbo kini.
Burkina Faso Goson Sababah 115,000 Dorahiiha Yircideenih.
Kentucky US Saneter Rand Paul I.L.L.2016 US berezexentinih Riboblikan Nakartam Faxxam Qadose.
BiyaminTenyaaho Iranak Nukeler Abtootal Faxeemik Ilacabo Sitingey “Israilik Mano Gaaih Qidiinu kee Baye siniiran Mamaxaga Edde kah haytanah Essera.
24 Saqatih Addat Lakmisa qidah tan Cuumi Lakimi Onxo dariifah Addal Nageeriyal Ox-Ereleh Magaalah Addal Waraye Ayaamih Addat Wali 18 Num Qideenih.
Qarancele Bell Kiremiwa Us Addal Listeria monocytogenes Dalka Sababah Inkih Tan Murtiteeta Aysexexegelon.
Pop faransis Roberto finelanedune Kanses Sitiy Susef Romah baxoh babasa Abbak Yibixe.
Awustraliya kee jaban fanat 2011 Asiyah Kasih Ilacabo madanamak Afal Kuataral geytima kalifa estaxiyemil boliis baada caddoh teket leela maftac heenim warsan.
Gazeberome doolatleh tan kubaniyah limo tunkusemiy፣ Sukatite liimomal Radem kee yukreen Taqabih Sababah Saytun Culrenti 86 gaba booluk wayteh.
Israil ta baaxok kulli gaysal fayale Tu-baritto buxaaxi kee Gitite alifak nabba bard badi silaytut xagimtamak.
Garman Kaxxina Fantaaxaw Ta Baaxol Mangom Kalah Amniteeta Keenilih Wadirih Axcuk Aydaadule Liimo Nammayhytoh Tawaali Ayrot Boodele.
Gabi Qaxih Kuriya Kiblat Qaxih Kuriyak Kalali Qandeh Amrise Hyon Yong-chol Awrobilanal Saduh Tan Shugutut Qideenin Inte.
Dzhokhar Tsarnaev Bosten Maratonul Bombi Bakqih Addat Digireh Yan Doorit Rabi Cokmi Kal Yekke.
Kalifornaiyak Santa Barbara Countyih Baddi Xaqul Leh yan Refugio Rakaakayak Baddih Qaxal Refugio Zeyti Caxitik Qimbiek Lakal Saytunante Bisoh Axcele.
Saynisiteta girilandih Aliftan Tan Baradk Gubat Illa 800 Meter Addah leh yan Booha Geen.\
Atlantik badih Addal 66 Ayro Amerikah doonik be garman tankeril geytime.
Qusbaaddah Doorimte Biritaniyah Malah Buxxah amoyta Yab elle Xayosa Barlama Fankental Dafeyna Qimbimteh.
MERS Rabah Yan mari Gabi Kuuriyal Osak leceeyit 23 Yakke geytimem Qadoosen.
Isbenil 1616 Rabe 400 ligidak lakal Madridil Kanisal Magaq siirat Rabe numuh Kutbe Migul De Cervantes, Katab Xon Kuixote, madab Kabri buxa Limowteh::
LIGO Saynis Qokolsima Gibati Mogexitteta Qimboh Saanih Aycosa Aysixigele.,,
Maqidi xayoosul Asmat alewak alfaatal loowinta marite kamanxunuk Yambooqorenim kini.
NebalMiraacini ellle Iyenal Karma Rob Ta Baaxoh Addal Namma Tamixige Weeqaytite kee Weeqi Beyamih Taqabi Osimak Geytima.
Giriik Naharsi Malaak Alexis Tsipras Ta Baaxok Abuud Yabiteetah Addal Ragte Sitingeyite Tascasem Xiqta Qusba Aysisiya Xayose.
Hindinebaala Qado-dirik 2015 Baaxoh Angoyak urtuh Qagitak Bilyoniyatallowinta Dolaarite Tece.
Awrobah Inkiino Namma Sanatih Addat Walli 40,000 Dabo Xiina Catuh Sitingey Maaden.
Helenik barlama tawakih Abuud taqabih caddo soltuh Maduur Aysasite Carkooki Faxasimta.
67Hytoh Qiboh Addah Emi Acwa Anakarak 24 Anakara Abixuk Digirbaeenitlih Baxaqisen::
Golfih Addal Ilacaboh Rounxil Oben Shambiyoona Qalayli iskotlanxih addal Tenebe inxirus biluy korsih Addal zaki Jonsen mariki leshiman kee luwois owuzuzenlih afara Boohak Ayaysem xiiqeh.
Kiblat Qirakal Giiri kalul Namma Baeyey Bayise Maysatakoki Wali 12 takke Marite Edde Rabte.
Tunuziya Barlama Qarkakisah Rabi Digaala Faticisa Qusba Qarkakisa sada Ganun Faticisen.
Badi SilaytiAslaca Fanti Queenslanxi Cyclone Marcia Baaxok Afal Ila Caddok 5 MaqaroseleAxcuk Qambaalan.
Filaxilfiya Alaaqah Hosbitalal
Kaliforniyah Jaamiqatih Kusaqabba, Riverside Kaxxa Qatir kee Qelbo Zeyti Qandoowah Addat Koconut Zeyti kee fructose Lafitak Sokar Caddo Kah Osanah CubetHen.
Niworki Magaala Legionnaires Lakimih Dalkah Rabe Marih Loowo 97Madde.
Kambooxiyah Doolat Agdabaxisok Qimbisak Royal Thai Qaskar Koona Kambooxiyah Xaylo Qideenih Iya.
Chayinah Ayyunti Reboblik Qarkakis Uwaytite Baxcesem kak takkalemik tintiribixe 10 Gabi Qaxih Afrikak Wacaysir Aba CasbikRubenih.
Gabi Qaxih Kuriya kee Ameerak Kiblati Qaxih Kuriyah Meysisok Ken amadah tanimik Sitanah Qaskariyoh Gibatu Qibiselon.
Namma Qunxa algotariye (Langley Rakaakay Tayara boxak Ugutak) Ayro Mawqa Kanadak Missionuy, Biritish Kolobiyah Xaqul Wali Inki Num Rabe.
Malijiya Taylanxilih Cuduud Qaxul tan Kabritek Mango Kabritetah Addal Gitaak Iroh Takke Koblay maritet Biyaktem Kak Yakkalen 2o takke Mariteh Raysite Getimte.
Turkiyak Istabuul Addal Magaalak Fanti Mero Fanteenh Xaqul beeramibasa Tabseenal Bunba Boombi Bakaqak Koona Num muduume.
Suuriyak Adam Baxi Caki Taseleleqoh Egla ISIL Dumaahih Teblenmaqbad Qaxiseenih Iya::
Xerban 2022 Digirabeenit Ogolanamih Gaar teetih yecenimih tagah Gabi Afrikal Komenwelz Digirite gexsisuwata Qiboh Afarikah Baaxo Akelle.
Belakebri limitix caagidal netwekil Illa baarle Ayfaf milagu Exak mobayil softiwer Xayos yanih yan Meqe tekinolojy xaamelem qadose.
Xengue Liqna Daylisonuh Xehih Doolat 1000 Hosbitalih Kaqadid Cabe Wan Giddah Dooroh Bagi Fakutut Mayso Abe.
Martin Wantrekoren Axagih Nabba Madobisiya sababah Voliswagan Lewanah Abinoose Cabeh.
Ingiliz Awustaraliyak gactek lakal Ta butta caddoda ragebi baad kasak Qunxaneytak qimboh Xayose baxxo kee qimboh Illacaboh Qalala tekke.
Ibolah Dalka Qado-Diri 2014 Qimbimtemik Qimbisak Waraye Ayaamah Baada Caddol Wali Qaynatih Qusaba LakimiAnbuluyewem Qimboh Ayam Kinim Baadak Qafiyat Egla Qadose.
Ameerikak Kanser Egla Amoladih Angu kanser Dufumtam Sayyok 45 sanotak sanati mamogiram Kah qimbisan inah Fayisa፣ kee Karmak 55 kee Tohuuk dagh Tan Sayyo Kuli Sanatal Wadirih Yadaare.
Luwis hamelten mersexis konistirakterchin shabiyoona Yasmitewak ta foromul iniksidocayto Baada kokobiseenit shabiyoonal Yeyse.
Saynis maxagite qusba kusaq ele yescesenal Farasak badi gadirih xaqiqaltanih tan dariifal caylale liqna osotina sababah 100 sanotak addah yan waktih Addat Sahdayti baxi manol warewam kinim takkeh.
Ameerikak Okilahoma kee takses caxah lasak Robti caddo Maysaraqa abak weqi Cuma Katase.
NASCAR US Addal kovix-19 Dalka edde qimbimte qimbisak wakti qambise qamboh Amerikah Dagari dig akele.
Haevrxik Ganun Barittoh Buxa Borofeser Lowurinese ligig 2016 Ximokratik Misoynah Berezixantih Qalaylih Uguugus sooluh Afara Minitil Yutyubul vixiyo Margaqa Yiysixige.
Japaan Maduura Naharsi Malaak Shinzo Abe Doorimeek Lakal Nammayhytoh Addah Bulul Fanah culak Geytima.
Saqolti kee Awlisa Jesus kerist Inki qaynati Naddoh Rahim kee Xayloolal Taqabi Katasa Xayi Uduurih Bolisite Milaagu Baxaqisa Maybalaalaqa Rubelen::
Berlinil Geytimta Dabo Marih Silaloh Addal Jumla sitinway ugutek Siirat yamqusubuh Bool boliis Faxiima.
FBI Elle Xayoosenal Maysataka Abatem Bara kee Baqala Xex Waktik Afal Biliboqolitik Yekkenih Sugen, Towaqdi Ken edde Qidoonuwan Ayrok Afal Qalama BaritakSugen.
Ameerikak Tayaara Bicisa Booyingi Bernton Washiginenil Gaytimta Fabrica Qimbo Booyingi 737 MAXI Xiqsita Tayaara Qusubih Baxaqisen.
USik Maqqida kee Diwaata Xiinise Bagi Fakoot Wakti Intifaqal Ase Angul taqabi katasa Karki kee Kubaniya Diwaata birixun Faticise.
US Gabiqaxih suudanalih Qeebilih geytimta maritel Kaltaxibix Xayosem Qadose፣ Gira solis SitingeyilSisiku madeweenik.
Inkiinoh Eglak Limo Nakusiik Ugutak Ayaamat Namma Adda Shengay Unkiinoh Egla kee Hezen Unkiinoh Eglat Kabxah Tabaatabsa Yekke.
Chayinah Cabiteeta Lowsis Aksiyonite Kalti wasa Ganun Aysexexegele.
Tutub Meynamara Gubat Xintah Versionite Wasak ዩቲዩብ በማያንማር ጦር የሚተዳደሩ ሰርጦችን አግዶ “Ayyuntak Edde Xinta kee Ayfafiteta Sitigey Cinemih” Junta Boroboganxah Vixiyooya Biyisele.
Taylaxik Duumahi Naharsi Malak Yingiluk Shinawara Umadoabi Gatil Akaluk Ganuunbuxal Xayoowe.
Ta Ayam Iboolah Vayrisih Rabeemik Ugutak Seraliyoonul booliyatal lowima mari Kuatan Abta.
Dabo Marih Mangah Ta Baaxo Illa Bar Naboba(Macedonia) fanah Kah tabewan inah Abtam Dudewaytek Girik Awrobah Inkiino Schengen Dariifa Solo Aw Diriyo Teetit Bodele.
Adam Bxi Cakkih Tangicilo Guangzhou Komennistih Misoynah Korisoonuh Gibatenwak Sidiica Xomokraswa Qokolta Yibixeni Illa Konna Sanaih Casbi keenil Madaqn.
Ayyuntiino Rateemah Ayfaafitek Fasibook kee Foca Hanamay Inistagiram Kankal፣ Untin Amook Illa Untin Amoo fanah Shugut Ayfafiteetal Inkigideh Kah Kalewaan Inah Waaseh.
Jamaykak Qafiyat Miraciini Xayi Illa Takses Gexok Yudure 4 Sanatih Canxawih Addat Ta Baaxoh Qimbo Zikah Viris Yismiteenih.
Haytil Doolat Sadih Soolo illa xakak way fanah milagimtam dudah iyanamal Cunxol Karenivale waynabobi Ragisen.
Haway bing Fordah Kiinise Bili kinoy Lakimah Antiribixiyi Barimak Emetem Xangik Laqin lakimite Xiiqak Sisik Waktit kukta faticisen.
Manol Sugteh tan Nabbam Dumah Raqentu (stromatolite) Girilandi Isua Greenstone Qarumul Dalaltah Tan Barradih Addat Gettime.
Kanadak Baad hadih Tayayayir kee Merayti Kubaniya Bomebarexiyer Inc. UKeh Addal Inki Alfk Dagga Taamoma Ede anuk Tamate Namma Sanatiteh Addal Baad Caddol 7,000 Taamoma Yaynukusuwam kini.
IEs IES Gaadule Suuriyalk qaskar Inayta Magaalal Alebol Xayi Kanasir Cafoota Yibixeenim Suuriyak Adam Baxi Cakkih taseleleqo Qadose.
USik Lakimi Lowsis kee Kalali Fanteenani Zaaka Vayris Nabsi Fayxi Angarawak Elle tabtam Xiqta 14 takke Caagida Fokaaqak kini.
Garman 196,000 Syriyah Alaaqah daabo Marik baxsale Gaman Afih Baritto Yacoonuh 8,500 taake barseenit Culuse.
Qadan Fordah Magaala inki Al-Kaqiida Tabixe Al-Masuura Gandal Qaran Utka tekkemiy፣ mukin 17 takke Gaduule Qideenim kee 20 takke Gaqasa Mudumtem Dariifa Daylaba Mihratleela kee Yamanak Amni Miraacini Edde yaabe.
Duumahi Masrik Firqawni Kubuurl Raxar Elle Henwak፣ Kay Kabrik Gambit Tanih Tan Namma Kaliswa Tascase.
Xechi mislawi borofishinal Ibi koqsoh digir aba keeTaama xedsisa yuhan kerayfa 68 sanatat kanserih Rabe.
Dubliniy, Ayerlandi Addal Alaafatal Lownta Ayerlandi Doolat 1916 Ugutma biritaniyah komol ayol Kasitol Angalele::
Beljima Miraciini Madqa Miraac Rabe Mari Loowo 35 Illa 32 Addah Hanam kiniwak Illa 100 Maddam Hosbitalal Inaqat Yannin.
Booliyatal Lowinta Yutyub Addal Ximokrasih Sadi Gacsa Yacuh Bical yan.
Lysrejike qusba ditamalamidu Biritaniyah cangala yabuluyi kusaq LSD Asid inik xibresive xiorxer inah yan misinkicah lakimiteh daylah nafqi takkem bictam Yascase.
Itiyyobiyak Gabi Qaxih Sudaan Muler Xayloh Adoytit 140 takke Marite Qiak 39 Alaaqa Aqaruk beenih.
Sebiya Gitaak Iroh Yan Dabo kalaloonuh Beyanah yan maqatoti ugutak Qeebit biyakitewayte Baaxoh Dabomarite Idoolah Eglalih leh tan Gabi Qaxih Cuduud Alifele.
Isben Yamixe Katabah yanih Miguel de Cervantes Edde Rabteh tan 400Hytoh Ligida Kasite::
Ardal፣ Gabi Qaxih Afrikak oskar bistoriyas 400 Mitir Olombik Digiritel Qalalak Qimboh Ibi kak yegiriqeh.
Nebal Ibiril 2015 nabal ardi angoyi yekkemik namma alasa lakalkatamandu goloh addal kirsi arooca qagitak fakanam ikraarisen.
Koxovo ibikoqsoh fexershion Buxhistl 40 hytoh Addah UEFA Kongeres Cuumi Anay Yecemik Amakaquk Awronbah inkiino 55 hyto Adoyta tekke.
Siwixin Sangarah Buxa I.L.L 1994 Ruwanxal Samadbiyiiyi Galtit Tangeleh Axcuk 61 Sanatih Siwixin baxxa Claver Berinkindi Casbih Digaalte.
Filibinisil Amoladih Dooro፣ Liberal Misoyna Filibinis senet Doorol፣ 2016 kee filibinis Ayyunti Malah buxah Dooro፣ Mango Dafeynani korsi Lehtan Misoyna Akuk bosate Iya.
Kiblati Ayro Kormah Hindil Assamak Baghjan Gazih Addat Ugute Gira Cararowut Namma Gira Qawalayllah Taama Abeenit Edde Rabteeh, ferey Muduumeh.
Baadak Qafiyat Egla Keb Verxil Baxcimak Yemete Zakah Vayris Addo Ameerikah Addal Tanimilih sitaceltam kinim Yismiten.
Ayro mawqa yukreeni baaxol savatovil geytime Gira qari sitalakleh afara num rabeh bacaar mudumeh.
Agatak Tiktook Tadeerrari Qimboh Caddoh Kusaq Yangagaye Silki Qee Lab Qandowah Addat Dalisiyi yexegenimih Saami Fayale.
Talqaak Xabahanam Dariifa kee Fanti Doolatih Ayyuntih Margaqah Maxxatl Taqabi Katasam Xiqta Weelol Mayssaxagoogi Abaanam Wasimteh.
Egla ibi koqso axo bele Mexeliyite፣ Kasiteta፣ Maliyawune kee XiblomasiAcwa Edde tan anakarite 1,500 Uwatite kah kalintanah qadose.
Zaka Vayris Elle Baxcime Dariifal Adiqiya Ragimuh Baadak Qafiyat Egla Sayyolih Walalele.
Saynis tutaxago LIGO Nammeyhytoh malcina gravititta Geenim yasmiteenih.
I.L.L. 2015 Bayisa Hongi Kongi Kitobah Kaltih Aracak Ti Chayinah Awlaytit : Gitak Iroh Tan Kabxa” Kah Duqurusan Inah Aben.
Duterete Sinam kah takartimtanah Ta baaxoh Addal Rabi Digaala Gacisanam faximta.
Qusba Suuriyak AE rebels Buta Tawakti IEIS Gaadule Tintiribixe Al bukmaal Magaala Yabixoonuh warar Qimbise.
Xolanxi terambi 2016 Ameerikah Berezixentiti Dooro ribobolikan Misoyna Qalalah Ogolelon.
Royasi yabixi salvaxor breeze Baadal sitlakleh Nagay Limo leh yan Digiabe Acwal yeyse.
USik Kulimari Kare Inchi Elle tamixige Aydaadih Addat Qimboh Addah Madabal Laqi liqna Caddo Tanuewatam Yakkelen.
Jaban bankijaban muduur uguugusuh cato yakke 6 tereliyon yen Uguugusuh Isfu Abe.
US Federal fokaqoh Biiro Hilari Kiliton Gaatut Xayih Ximokratotwal Madeh Tan Sayber Maysatakah Dagar Abak Takkare.
Suuriyal Ayyuntiak Kalali Curih Taamitam Faxxa kee Manoh Catoh Buta 33 Num፣ Mangom Sayyo kee Alaaqa፣ Sarakibil Aligobtaral Qiden sumule gaazal Qideenih Iye.
Chaynak sinam sinni alsa wagittoh aalat yutu 31 alsah wagittot akak suge alfeh.
Hongi kongik Qafiyat Dacayrih Fantena Hongi kongik Qimbo Zakah Vayris 38 sanati Idaltul yismiten kimimiy Caagida Baadak Qafiyat Egala (BQE) Gabaaqu Abeyo Iye.
Acadi Ayro Inkih Tan Misoynah Saqolti Aroocat Gufne kah Aban Inah 52 Takke Ayroorak Uluulukaak lakal Hindil jimu kee kashiir Cafatih Addal Rabo widir Gabakakteh.
Sigabur Lakimah Tintiribixe Zikah Virisih Loowo Illa 40 Dagga Yakkenih.
Afrikal Dakanite manga 2007 iila 2014 yaninyan waktih addat illa 30% Yunkuseh.
Aydaaduk Afa Kimbiro Pelagornis sandersi Tahamfanah Geytimte Nabba Hada Kimbiro Akuk Baxsinte.
Ukren Berezixanti Volodymyr Zelensky Bood Kah Solanah Walaloonuh Qeebit Biyakiteh Tan Xonbas Addal Ta Ginbarak Focak Focal Dafeyna Kay Misahyano Berezixanti Filaxmir butini Arcibise.
Kabul suburb of Shāre Kabuul Dariifal Inki Bayey Bayise Butta Taliban Qaqqa Kak beele.
Qusba Zikah Viris infekshion Illa filbinis Fabah Baxcimeh.
Ameerikah baxi Leet giris Reyani Lochite lakah kalih taamatak ferey geeh 10 alsah digaala ogoleh.
Flibiinik Qafiyta Xinto Qagitak Namma Zakah Vayris infeshinite gem kinim Amoladi Bacaar Madde.
Caxah Alsak 1990 Bronx Happy Baaxoh Gira Julio González 87 Yakke Marite Carariseh Yan Kubah Baxi Ameerika Ka Cararisak 61 Sanatat Casbi Buxat Rabesite.
Talibaan Gadule afganistaanal Amni Cayla kee Inki Sanatih Gidde Utka Abeenik lakal Gabi Helimandi Aroocal Geytimta Sanigini Maagala Lowsiisen.
USik Kalta Eglali Amnih komishion Qisla erah Uwaytite Fayal sisikuk kaqalek samesenege kaqlisiyi mashinite bakaqtam tudam Mabitinisa.
Fanti macak qimboh Fifak Sayyok Ibi koqosoh Qalayli 2016 17 Sanak Addah tan sayyoh Baad Kas Yurxanosul Qimbimele.
ZAkah Vayris Duma Sigabuur kee Talanxil Roorimte Caagida Zakah Vayris Inkih tan Asiyal Baxximak Gexelem Baadak Qafiyat Egla Mabitinise.
Googul Wagiseh yan Siyaasah anewaynul Yacerebenuh xaagi Ayfaafal “Numah Asmitiyal” Xiqsitia Caalat Ysacase.
Kiblati qaxih Kuriyah sal Kim Jongi nukeler Aslaciteeta wakti Ayfaafiteh Bica kah yakken inah Amrise.
Qiraakak Baxsale OBereeshioniteh Cayliteta Illa Mosul Fordat Booden.
Xonalxi tirabi Cayliseh kaki yen Say bara Berezixantini qalaylil kak xayoowte weeqa Tirgiqeh.
Lolndan magaalah xiniso kee Kabineh Adoyti Borise jonisn Ameerikah berezixant Barak Obama Biritaniyah AYuunti Awurobah Unkiinok Addat kah suganah Yasemenuh “Ansemenewaytamkee Arciba” kini Iye.
Dooromeh Yan Ameerikah berexizanti Xonaxu Tirambi Berexizanti Barak Obamalih Qadoqaril Qimboh Addah Yongorowen.
Samasingi Gobodmaleela Gabi Qaxih Kuuriyah Kambanitek Faxewidir Nabah yan Iro Baaxoh Liimo Ameerikak Harman Baad Sanaqatootil 8 Milyoonih Dolaarah Limoosuh Ogolele.
Baadak Qafiyat Egla Bagi gexo Aw QadoBagi Gexo leh yan Tabatabtah Tan Lakimite kimuk tumbuluyem Baadak Qafiyat taqabi madisem Qadose.
NukilerSitingey Taceh Tan Digalooli Faticisenik Iraan Famtah Tan Maqata beelem Axcuk Ayatullahi kahmani Mabitinisah.
Mango Nabbah Tan Internet Kubaniyite kee Akitivistite Butta Safowte walimil Rakitewak Lalaltah tan Astooti Takaranah.
Holwuduk Meqe Daban Ilacabo Filmiteh Cutuukak tiyak teenah Yan Ameeraicah Fanan kee Bicese Kirik Douglas 100Hyto Ubka Yasakaxe::
Dumaahih Orleans Saints Nabnale Will Smith Giti Bakcarah Addat Cardell Hayes Luzawiyah Garkurah Qidiya Batilena Akuk Geytime.
99.78%-99.87% Yayseh Yan Dayla Geen Iboolah Kakima.
Ameerikah baxxa Fanisa Xebi Reyinolexuse madak baxxa kali fisher magaalolil inki ayrok lakal rabasiteh.
Israilik Dagga Raqa Garoyse Avichai Mandelblit Namma Baxaabaxsale Caagidak Umadooba Abeh Axcuk Israilik Naharsi Malaak Binyamini Tanyaho Galti Fokaqo Kah Aban Inah Amrise.
Us Iro Caagidah Buxa “Qarkakisah Angagoya kee Ayyuntinoh Uguugus” Axcuk Qadosemih Sabab Us Xaylo Yamanal Fayale Amni Taqabiteh Caddoh Mabitina Tece.
Awustaraliyah Perthik Kiblatele Xaqul 160 Yakke K.M (100 Meal) Takkem Wedge Fordah Xaqul Raqte Inki Sharka Qiden.
I.L.I. 2017 qusaba sanatih massakaxxalelahAddat moora farahi kee Baadak Teenis inikhati Axi mereyi elle iyenimik fanak kini.
Niworkih Gagala Geytima Fayale Dahab Xizayner Gregg Ruth Biroora Qusba Sanatih Waynabpl 6 milyoonih Dolaar Garaqimisara Miraciin Sidica Num Gorisanah.
UCLA deqsitta kusaq abta butta, alsa 4.51 biliyoonih sanatih qumri lem kee ilaa 150 milyoonih sanatih qumri xexxaarak amot leemit yaaban.
Uber USak Federaalak Kabxah Commishion Fakoonuh20 Milyoonih Dolaar Mekeluh Ogole Ta Kubaniya Foocafanih Culetite Gitamaliino kee Qusba Kokobiseenit Taama Fanah Tamlisawak Meraytu Xamanamay/Kirah Yaceenim Awqentite Addah Inte.
Jabana Dacoca buxah Sanaqata Tantifiqo Wayageya kah yekkeninah Gombodmali Saytunante Dafeyna Lowsisite Axogirafi Caddol Dacartim kah Aba inah sitagen.
Kiblati qaxih Ayro culmah iraanal Geytima Mashhad 2017 ISESCO Islamina Qadda Inayta Akuk Doorime::
Filibinis Berezixant Rodrogo Duterete Chayinah loonuh yan Angaarow Maqarosak Dumah Koamolayot Xinisak tetsugte Ameerikali lonuh yanin Agaarow Olisoonuh Faticisen Iyen.
Hindik qaran Kusaqih Egla Inki madmah Addat 104 satlayititek quliya Aben.
Siyatilixisime Amazon xo kom 2017 Ilacabol inkih yan Awurobah 15,000 Qusba inkih yan wakyih Taamoma Genelem qadosa Awurobah taama Abenit gimitih 30 Booluk Fayaye.
Gabi Qaxi Sudaan 4.9 Milyoonuk Dagga Takke Marite Qulul Sababah Cato Faxan.
Guatemalan Qeebi Maganite Obisonuh Uwatite Xayosah yan Dutch Geytimta Doolat Akesini Doonik Waseenih.
Casey Affleck Manchister Addal Baddi Addal luk Sugeh yan Dooril Meqe KatabYeyse፣ Usuk Kaadu meqe Aslih Filmi Aroocal Yeyse::
Tirabih Xinto USik Qaskar Caylih Mizaniyat 9% tiik Dagga Abuh Ikraarise.
Ramale Magaalah Xaqul Israil Tutaxagu Dumaahih biritaniyak Qeebi Cafatal Geytimta inikhayto Baad Carbi Uduur Qimbimte Booliyaatal Loowimta Gin and whiskey Tarmusawa Geytimte::
Bakistan ፣ Iraan፣ Chayina kee Ruusiya Afganistaanal Islam doolat butal Sitalih bicen፣ Salaam Rabimiya kee Qarkakisiya Ta Rakaakayak Bayisoonuh Abaanah Yanin Macal.
Bar kee Ayrot 100 Sanootah Addat Qimboh addah Ayro kormah Awustiraliya mabul (fotogoraaf) Yesmite.
Garmanak Berlinil Geytima Bode Museum Garaqtime Big Maple Leaf ፣ 1 Milyoonih Dolaar Kanadah Qastiya Kilo Giram (220 Bowux) Dafeyelle.
Afganistan Cuddudih Xaqul barachinar Magaalal Geytima Masgidil Henih Yanin Inki Bombit wal 22 numRabbeh Mangomari Muddumeh.
Illa 50 Takke Tu-Baritto Buxxa Uru Tabixe Atabus Svegin Kiblati Harjexalen፣ Siwidinik Gabi Gital Korak Sidiica Num Edde Rabe.
Masril Dagga /Cota/ Buta Kayirok Gabi Xaqul 40 K.M Xexarlekel Xahshur necrobolis 3,000 Ligidiite Masrik Taban kee Sidacaytoh Amoyti Doolat Maaden tan Biramix Raqeniti Geytimte::
US Somaliyah Qeebi Cayliteta Alshabab Gadulelih Yakkeh Yan Boodite Aydakaakanisonuh 1194 Wadiril Qimboh Addah qaskar Illa Somaliya Ruubak Geytimta.
Dumahi USK Berezixanti Obama Masskaxxaleuk Chikagol Xisimte Kah Berezixantini Kitoobah buxa Ikraaro Yeyeqe.
Faransah Rakaakayih Addal Qide Kulum Taskato kee Xolfinis Asdoriyal Saqi Gaari Buttati Gaaitek Ugutak Lee raqisoh Badaqaba sidica Sanatih Addat kah barisanah Amrise.
Wakti Naharsi Malaak Perry Christie Tangagaye Liberal Misoynak Agatak Uguugus Amobaxaqah Hubert Minnis kak Yeyseenim Yemeneh.
Nayroobi kalqat radeemilih kiniyal weeqat rabtim ixima illa taban kee ferey fanah faya iye.
Silaleela Masrik miniYah Rakaakayal Kobtik Kanisa Abixuk Gexah taAtabusal Gira fakak Awli 28 Marite Qideenih Darzanal Lowinta Kaddu Mudumteh.
Chibitel meksilkok Giril Ristorantih senselet maxo yabixi Gudusa Qado- Dirik Ilacabok qimbisak sidica Ayamih Addat Maqwilmah Meklo Mango Aroocak Kah garaqan inah Yascase.
Kolombey Miraciini Faransah Agiri Charles Xe Gaulle Kabri Yoomemih Kak Xayoosen.
Berezixanti Rodrigo Duterte MindanaoAddal Marshal Madqa Faticisek Lakal Filibnis Doolat Kee Koministih Misyna Salaam Walala Dukte.
Jaban Tinbako Yamate sanatih Ilacabol Qer alesini Tinbako Bahsisah tan murti qerite Afara dubleh Dadlisonuh ikrarisem Qadose.
Xalasak Federal rizreve Saqal Robert kalbene፣ Addah tan Boxite US Maduur sisik Dadal Ablusele Iyye.
Gabaqite elle intanal masri foronsiik miraacite masrik qaran hadi 804 yendebenih dagarite qawalayalla gexamah bokoqiyi sababah kinim yascase.
Chayinak Siyaasah Yangicili kee Bovilik Salaam Acwabe Liyu Shyabo Ilicabol elle cule kanser lem kak yexeginik lakal cikimina kee Fokaaqol Csbik Fakimeh.
Faransak Agatak Ginbar Saqal Marine Le Pen Awrobab Inkiinok Malli Cato Gitamalinoh ka Wagisak Fokaqo kat Akuk Geytimta.
Tim mosade Miracisa qaleelimari qale mamaxagale hilari caddol inkih radeh bagiway yanim qadoosa.
Volvo Gobotmali Hinamay Agle Meraytite Diiuk Xisak Raqtah Tan Exaaxi Sakutite Ayaaquk Ikraarise Iya.
UNICO Asanatih Karbon Maagala kee Abobti Barlaama Gacar Wsti bankil Namayak Baad Weeloh Arooca Axcuk Faticisa::
Buun Sahdaytibaxih Karma Tayxerem Duddah, Inki Kusaq Londanal I mperial Kollogi kee Baadak Canser Ajency , Kalah Kaddu USC Keck Daylih Barittoh Buxa Kusaq Yascase.
30% Gornorha Kalaloonuh Newzilandih Kusaq Abe MeNZB Diwata Gee.
Mayssaxagal Iro Kusaqal Yismitenim Takkay imay Awak Inkinki Dariifal Wagisiyi Yan.
Isbenik Ibi koqosoh Berezixantiy Fifa kee Awruba inkiinok Cigila Berezixanti Anjil mariya Umadoobi fanal Baxalih yibixen.
Fulibinis Gitaak Iroh tan Dawatootil Edde Tekkeh tan Qeebi Adam Baxi Cakih Gibadabinite wagsiisak US Sanetih Addal Madqa Foocal Xayoowe.
Birawun Jaamiqat tutaxago Fayale Leeh Alsak gubal Getimam dudah.
Asqasabe Yasgayi Qalale Macammad –Qali Najafih Magaalah Xiinise 12 Sanatih Miraciinu ligidite Gabakalsisa Macammad-Bagher Ghalibaf Tahran Magaalah Xiniso Saqal Inki Xongolol Doorimeh.
Gabi Taliyanal Pozzuoli Magaalak Xaqul 38Hytut Acaadsah Atabus Qawalayllat Inikih tan Kabrie Edde Tekke.
Bakistan Gabi Qaxih Asiysah baaxok Cadoh Addah Barasih Biyak Bayisoonuh Isi Rooci fida Abte Garman Baaxoh Ubkale tan Katolik Mnkuste Rute Bafa Doolat Magaq Siirat Abte::
Kaxxa Silayti Tornadoes Arkansas, Vilonia kee Mayflowe Magaalolil Maddeh yan taqabik Xayoosen.
Torentoh Sharaton Kaxwale Orkeetra Alfitem kee “dagar Dudda kee Asgagoyi” Gadite Dibuk Ablusiyal Angalelon inta Ayyunti Solo ugutak Ta Xinise Taama Cabeh.
Venzuwelal Yan Saditeh Angagoyyite Faransak Catota Faxa.
Googul Labha kee Sayyo Taama beenit fanal Mekla inkigide Akwaytam Kisi kak yekke.
lendenik kamidanal geytimta chikote istet koona mama bulokiteh Addal tanim inkih 800 qarwa kixanu gira amni gibatite mahirigiyo iyeek lakal cabak Yewqe.
Baadak Qafiya Egla Qeebi kee Hawa milaguguk sababah Baada Caddol Qulul Osemele Intte.
Rusiya kee Suriya Qeebi Awrobilanite Gabi Edilib Qaran Maysataka Abak 3 Takke Gabsaqa Qideenih Akim Mudumteh.
Kiblat kee gabi Kaxa Baxiteh Fordaadi Yagaloonuh Walal Qusbadah qimbisoonuh Siwzerlandil yongorowen.
UK Monereke Qaran Merayti Maliya kasara xinisoh Addat cule፣ Inkih tan Haditeeta Dukteh፣ 300 Alfih Arac mabuxute Bayisak፣ Taban Alfitel Lowinta Safaral Aylahiteenih
Bangaleeshik xanahaddal Sari fabric boyler bakaqat 10 nmu qidak xarzanite mudumte.
Niyorkik Boliis mirac kee londanak Metreboloiyan Boliis Ayfaf Amerakal Filmi tamruto Harvey wanistayinil Nabsi faxi Digaalahweqa kal gacak fokaqo aba fakteh.
Abgagoyi Tasawir fananen kee saynis Akaxamih Xayroterote borxi Mango Nabsi Fayxi Weloola Galtite Katayak Harvi Wastainen Adoytiinuk Ugutuh Argiqle::
Kazakistan Berezixanti Nursultan Nazarbayev Kazike Af Awakleh yan sirilike Carfite Aysuk Latin Carfoofit Antifiquk Qimbiselem Yiysixige.
Kilbti kuriyak nakusele Alaaqa kiblati kuriyak nukleer gibati Fanteenah xaqul Dagar Nakusi luk yoboke.
US Berezixanti Barak Obama Vezuula Ameerikah Amnisiyah Taqabi kinim Yascase Amri Yifrimen.
Moroko 2018 Baad kasih qalaylih Kasitoh Waynabo xayowte waqadi 22 Boliisite Awlisa birasilesil Mudumte.
Dumahih Mozabikik Malliyah Malaak Ignatius Chombo obrershioni gitakIroh Qari Bicise waqadi Lowsis gubat aseh ya Hararek Majarat Sangarah Buxxal Sidiicamal Umadoobisak, Miraciinut Elle Facxintanal Atifiqe wayiya kee Atlaake Galtil Melkisime.
Awrobah Inkiinok Yolmataka Mkaado glyphosate Coox Daylite Konna SanatihGidehQagitak Manfaqatan Kah Asanah Xongolo Aceele.
Inki inki silkitetal fayayuh sisikuk Addahyiya aminuk Ogolak Apple Inc.
Israil Miraacini Ayro mawqa ursalemil Geytimta Cafota Qarwa 153 Xisne Sumaqite Faticiselon. Qagitak kaddu katayta Alsitel Aki 11,000 faticisoonuh Ikraarisen.
Globe Ligidi Ayuunti Ambalooli Elle Yascasenal Barak Obama kee Hirali kiliton Ameericah Inkinol Kaxaam asakatle Mara Akuk Doorimen::
Iraan Inikhyto Tu-Barittoh Buxaaxi IngilizAf Barisaanam wasaanam Abtol kah asanah Abte፣ Aroculma Baad “Qaadda Warara”” Axcuk Secte::
Ingiliz majalat Gagiqawa faynanshal taymis sirilankal xabato qide.
Amerikal Ibi Koqsoh Addal Amerikak Agat Ibi koqsoh liigih Addal tan digiraba Sahdayti baxih dadal hormone fokaqoqa Ascocite edde anuk Qusba sitalih walalalk sintigeyil faticisen.
Amcari Rakaakayak Welxiyah Magaalak Timkat (Epiphany) Elle Yasakaxen Itiyyobiyak Katolik Dinih Meqem kabanal Saay Cayliteeta kee SaqoltiFanal Yekkeh YanBoodut Malcina Marite Edde rabte.
US Berezixanti Donaldi Tirambi nekuler Qeebi Aslaca caagidal kiblati kuriyal qusba kaltaxibix Faticise.
Sanis tutagago Antartiikal Taqabik yan Fordal 750,000 tiyak addaaga Axeli hengiwan Rakaakayal genih.
UNICEF Gbaaqi 18 Sanatak Adda 20 Sanatak Guba Baxuw 20% Digibanam Kini, Tabna Sanatak Afal 25% Lih Wagtinawak, Waraye Tabna Sanatih Addat Wali 25 Milyoon Tekke Digibite Waseenih.
BiritaniyalXaagi Qawaytisiyi majalatite Qusba Gaditel Asbires ( NME) 66 Sanotak Lakal Ilacabo Batbaqak Ayaqele፣ Inkihiy Xijitan fanteena Akkele.
Qarkakisa Rube Axcuk KakWadisen Nammeyhyto Nabba Austin-Bergstrom Baad Tayarah Booxah Xaqul Geytimta FedEx Aracih Addat Geytime.
Badi Kaxxa Silayti Typhoon Goni Filibinisik Illa Taywan kee illa Okinawa, Jaban Mekitanah yanin wak Malcina Marite Rabteh Nammay num Bayyeh.
Boolanxih Berezixanti Anxirex Xuxa 1944 tan tan waktiteh Addal Ayfaf tece Koministih udur qakar saqolti Inkih Illa Canka fanah Addah haam abah Kukta Faticisen.
Ginook kusaq yascassem, durriyyay intih ambullee wayta sissikuk baytaamih saami nabam le
Meynamaral 8,500 Takke Raysite berezixanti Qafuta Aben Win Myin.
Columbine Nameyhyto Caddoh Tu-Barittoh Buxah Agigiliya elle yesekexen Ayro US Addal Booliyatal Lownta Barteenit Barittoh Buxa Uguratal Sadu Yaysaboonuh Tu-Baritto Buxak Yewqeenih.
Taylanxi US Berezixanti Xonlxi Tirambi kee Kiblati Kuriyah Saqal Kim Jong-un Fanal Tekkuk Ikraarimteh Sugte Saqolti Dafeyna Gexsisewoonuh Lon Fayxi Yescese.
Cugaane Sunarmi Baddih Xaqul Baddi Roddo Aba Kulum tayaqo Maysataka Tekkem Guyanah Doolat Xayose.
Ximikratik Riboblik Kongo Qusba Iboola Dalkah Walli 17 Num Edde Rabeh.
Naharsi Mallak Giuseppe Conte Berexixanti Sergio Mattarella Duma technocrat Paolo Savona Maliyah MalaakAbak ka Hemiklakal Doolat Bicisuh Gibatem Kak Tumbuluye.
Jonsina AJ Stylesil Aysuk shambiyona 16 adda shambiyon yakuh Reki FalaYerin Nagay Baad shambiyona elle amoytiseket uxuye.
Walete Disine kubaniya waraye ligida Ilacabol Meqem kaban Coocite Edde takke Wadiril Animeeshin Saqal Jon Lastre Cigilta Kudok 31 Lakal Ta Kubaniya Kah Cabanah Warse::
Shabki koqsoh Dahabli Doolatat qeebi abak Aggatak Shabki Koqsoh Eglah Shambiyoonul Yaysoonuh Afara Didiiril Kilevelanxi kavaliersik Mayso Been.
Garman nezerlanxesil 73,000 Naliteeta fipronil le Acuk Kasitele.
Kellivelaniduh addal Alqkaqidah Bombi bakaq ikraarisak takkeh tan Xemiteris boste Qimbo Cokmih buxal xagnisak gee.
ItiyyopiyakNaharisi Malaak Abiyi Acmad Eretriyah Berezixanti Yanih Yan Esysa Afwerkilih Asmaral Geytimah Xiblomasiteh Angaarow Gacioonuh Xagana Culen.
Xevix Xevis Biritaniyah Anakaral Naharsi malaak Teresa Meylih sitagewenimih Awurobah unkiinok Tawquh Ingilizk Iroh Caagidah malaak akuk cabbe.
Federalak Angaarow commission bak xagai sillayti elle madekek boto rikoh addat inkiinki mobayil googol Cugaysoosa lone finateetalih yasaqusubeh googol Ikraaro Faticise.
Iranah Tabuke Sayyo inistagiramal Maedeh Hojabr Lowsis Gubat ka henim Sadak Abaanah Yan Yanin Digiriteh Vixo Takkren.
Kanadak Kubek Gandah Addat Liqnat Xakabah Rabteh tan Mariteh Loowo Illa 70 Fayata Iye, Tahak Addak 34 Monitariyah Addal Raqen.
Xanaldu tiranbi AgatSaare Saxih gexekal sababah suber bool LII shamibiyan felaxelifiya mininite Qadoqaril luksuge memqem kaban bayisem qadoose.
NASA Juno Qaran saaruk teskete Oyti፣ inki INAF Butta Alsa Gabi lekatih waltah Xaqul Qusba Boyna Ascasiyi Geyan
Iran Boliiswa Moxelwa kee Tahat akabah kataysisil Inistagramal በ Instagram ላይ “Umah Tan Focite” Takarak 46 takke Marite Lowsis Gubat Hayte.
Qaddo Qari Xayi Uddur Qideenih Yanin Cane Gacsal Biyaakiteh Tan Buqreh Xiina Saqah Xiinah 12 Milyoonih Cato Abeem Qadoose.
Ingilizh Dariifa Xinisoh Saqal Tamtuto Edde Yantifiqen Barmilite Asagolite Illa Nammay sidichyto Qagitak Kahabanah Ayfaf taco madahTa Warkootah Uwaytite Uxih Nafaqil Asam Maduudina.
NASAh Saynisiteta Marko Satlayitteetal፣ Nabah Yan Hawah Addal Tanih tan Namma Kubsatite Bilanit baxolih leh tan Angaaraw Weenim Xayos Abeen.
Rusiyah Berezixanti Vilaxmir Putinቲ Ostoriyak Iro Caagidah Malaak Karin Kneissl (FPÖ) kee Kabxaabe Wolfgang Malinger Digib Yengele.
Kiniyah baxi Aliyudu kibetoge labah Ardal inkih yakumi kiniwak Itiyyopiya tegist tufa maratonul 35 haytoh Ardal say bara teyse.
Isbeen Doolat Doolat Faransiskok Fareserash kavale x lose Kayxos kah yayaqenah xiqsisuh Aydaadi Kasitoh kah yasisen inah Kukta yeyeqe.
Alone muke Tsela፣ INc. Cankah im abamih Fayxi qadosek wadiril namma Ayamak lakal isi kee kubaniya borxi ta kubaniya ifuluk rorisak sugelem Yaysixigen.
Zibbabek Sayaasise Roy beneti USik niw meksiko maratuunuh xayikel aligobtar qawalayat rooci waraye.
Ingiliz kee welsi Cabti ganunite Ingilizik Garoyse malaalk qadose.
Gabi Kuriya Num Qideh Yanih Yan MERS Virius Antiribixuk Seoulul Geytima Hosbital Cikimina Kah Takkem Kiniwak, Sidiica Sanatih Addat Qimboh Addah Tanah Yan Caagid Kini.
Iranak kurxi Dukanite Cugaaneh tan qirakak Kurdistan Rakaakayak Koyah Addal kuxi qebi abah aba kee Sadi misynaanih bombo bakaql Rakaakay Anewayni Qimbime.
Arkiologih Tutaaxagoh Mihratleea kareses Botugal Baddih Xaquk Xayikel Ligidite Sugte Doonik Tidigiloola Geyeenih::
Ameerikah Gadabe Tayler Swift ligidi Fanan Edde anuk Affara Kasiteta Aysuk Whitney Houstonuk Aysuk 23 Ameericah Gagiteh Acwa Yece::
Kebler 159d, Satrane Inah Tan celole Erobilan, Ayromaqah Ontario Jaamiqat Barteeni Chris Fox Kee Brofessor Baul Wieger Geytimte.
Kobaltk Qaran Berayti banxcintem qadosa፣ inkih foca fanih Taamomi bayisak mango kobros Addal kah sugan inah Abee.
Miraciini Qunxa-garabluk 14 Ayro garmank Freiburg Addal Butta Calisenti Yeke lakal Bacra Marite Lowsis Gubat heenih, Boliis Gersim Gorisak Geytimta.
Jamah Addal Dayla Matbaq Kusaq Inioti Inonti kee Alaaqah Qafiyat Qawalaylla Yaynukusoonuh Xalay Kee Xalayak Fanah Wali Inki Sanat Qambalanam Keenik Faximtah Tanim Qadosa.
Jamal Kashukdih Raba kee Saqud Qarabiya Firbyal Yaman Gabba Culusak Xenmarki Focafanih Qskar Aslacite illa Iro Fanah Ruubak Sumaqte waseh.
Basket bool Addal Dahable Rakaakayiteh giclaba Agatak Beszbool koqso Egla shambiyoon yakoonuh afara digirabenit kelihelanedu yeyseenih.
Siwidik fanti bankih Liimo፣ Rikesebank፣ Ta baaxo Cigilta Sidicah kona Sanatiteh Addat Maaluk Alesini Ayyunta takkem dudam Axcuk Edde yaban.
Ankoreju; Alsak bilastik qadaaga Cashayinl maqarle Waaso kah tatrusa፣ kee Dukanal warkat shantooti antifiqiyal meklo dirkisa.
Dumahih Nisan Saqal Karlos Gosone Isi Kasarat ill Kubaniya Fanah Korisak Wagisenih.
Ameerica Berezixent Donald Trump Kee Kay buxxah Ina Melania Trump Qiraakal Geytima Al-Asad Taayirah Booxa Addal Gena qiidih Qaskarawah Acsubewen Gufne Abelon፣ Taham Miraacinu Yibixeenik Lakal Illa Ta Dariifat Qimboh Gufne Kini::
56 Aurorah Gexok lakal biritaniyakqeebi kabten luxu rudxu Norweyik buju Owuselaneu Qimboh Dibuk tabena tabeksa Tabna sanootak lakal antartikak dibuh kee Nammeyhyto num yekke.
Kiblat kuriyak iroh caagidah malaak Baxaqsaluk Adda Maybalalaqa Xayi waktit Gali marok Kaltaxibiteta Carbi Abtoota kinim kee numaak Dudale Maduur Digaala kini Iye.
New Zealanaxih Magaalah Addal Nelson Xaqul Lowsis Edde Akewah yan Garbo Girah Addat Mango Qarwa Cararte.
Baasfik Gaazi kee Gobotmali Kubaaniya Kaliforniyal Luk sugeh Yan Dagoowaktih Doori Mafdagak 11 Kasaarah Oli Abele.
Apple Inc FaceTime Softiwer AddalLeh yan Hoxite Tantifiqo kalahtan Aslacitel wagitan inah sumaqisem xayoose.
Associated Press kee Snopes Tahaak Wadiril Fesbuuk Numah Asmitiya Ayfafite Yaceh Mayana Iyyen.
Somaliyak Makaxishol Geytima Qadaaga Fantenal Tekke Tan Maysatakat Makina Bakaqat 11 Marite Rabte 10 Muduumeh.
2,750 Ton ammonium nitrate Fordal Tanih Tan Kaxxa Qarih Addat Lica Ligidih Sita Aminewayiyal manal Dafeytem Fokaqo Qimbimtewak mango Libnan Miraciini Buxa Casbih Addat Yitiribixen.
NASAh Yaxigenimih Fayxi Rover Leeh Qanxixit kee Xeet Diglo Caxanah Yanain Wakti Baaxol Tambuleh tan Sitacelta Kalsheimik Tenketem Marisil Geytimta.
Taylanxil Getimta taguaiverschi tami lungi nanigi noon afra osotina labaha gabalak catan.
Niworkih Saqal Andrew Cuomo Dumah Sarayakaqi Joe Percoco Caabi Gaar Kak Wasak Umadooal lica sanatat Casbi wakti Qimbisele Axcuk Qambalan.
US Qokoltimta Suriyah Caylite Syriyal ISIL Lowsiseh Yan Ilacabo Dariifal Baghul Maysataka Bisoh Axcele.
Nammeyhytoh Kazakistan Berexizanti Kazakhstan, Kassym-Jomart Tokayev, Nursultan Nazarbayev Canbesara Illa Taama Fanah Culeh.
Toretok bulu joyis aleves 2000 marite mejer liig base bool digir digiruhQimbo num Yekke.
Gimitih Malcina Saqatih Madma qimbisawak Xevid-santi qaran Ibih Gexoh addat Yangaloonuh Feryhyto Kanada baxa kuk sarukut gexe kee 12 sanatih Addat Qimbonum Yekke.
25,000 marite Cumil ingilizil Geytimta nabba dukanite arroca tiyak tenah yan xbnehames Xiniseh Addal rade.
Biver Kiblati taliyaanal kameeral yumbuluye፣ 147 qimisak Ta baaxoh Addal Ambuluyekah suge.
Awoetaraliyak Milibernile geytimta Barti Kibebitek Iroh Yogorenih yanin Girat Namma Num Rabteh, Aki Nammay Muduumeh.
Sidica Adda baadak Shambiyon Shambiyonah Anxi Ayrone wagisen xengi laqin Rabi፣ ASPBaad gufnel Kona numuk inkiti waraye sidica Ayaamah Ta Dalkah biyakitele.
Maxraasal FaYale Sangara Buxa Absiisayi Alaaqa Nabsi Fayxih Weelo kee Sayber Caabih Caylisento Edde Boodam Xiqtah Iyeek Wadiril Abil Inki kee Googul Hindi Addal Abnisiyi Aroocalh Addal Tiktook Bayiselon.
Jon wilyam Kingi Jemis Bayredu Juner Qidenik 21 sanatak lakal Tekisas Rakaakayal qiddeh Irbat Qiden.
Doolat “Nagay Gibdi Taama Caagid” Axcuk Sukati Zeytih Axitiyak Lakal Doonik solomun Fordaadih Addal Qimbisele.
Garman kee Nizerlanxi Iranal Yanih Yan Qakariyoh Aydakaakan Cabeenih.
Saqal Babas Faransis Hangaari kee Romaniuah Xayloolah Inik Baaxoh Addal Saalah Yanoonuh Ken fanat Yan baxsi Kah Masoowaanah Yiysixiige::
Golan Qaleelal Suriyah Qaskar Tayarah Utkat tekkeh tanit Tayarah Utka Israil Tabna Marite Qideenih.
Rivera Biche፣ Folorixa፣ Sidica Ayaamak Afal Ta Dariifah Doolat Kombuterwa beyteh tan radoh 600,000 Dolaar Mekelam kini.
Jabanak Kalali Qandeh Malaak Ruusiyah Qaran Caylih Bombi Tayaqo Jabanak Gabi Qaranih Rakaakay Oxiseh Axcuk Jaban Qaran Isi kalalk Caylite Gada Tayaroori kah Tawqenah kah Yaysisen inah Uguuguse.
Amesterxamal geytima inki Garkure belejuse casbih buxah Addat lehyan Mano calatih taqabite Ascasuk Bergul Qadaaga gasol Qideeni Gadanam kak wagisen num tabisak kah yacen inah Amrisa.
Garamank Buchenewaledu gasol Dumahih Arac sitacela nadoh takke gidah tekkemih sinam kasitiyah elle akele.
Jaban smikodaketre Sanaqata baxsale tan Kamikal Mihratli Ill gabi qaxih kuriya fanah maqarosemqadose.
Ditelik Fereyhyto/Alaalah Ayro Kasitak Ameerica Berezixent Donald Trump Washington XC Addal Nabbah Qiid Asakoxa Kee Asqakariyoh Soolo Abele::
Kiblati kuriyah Miraacini Amixigesini Ayro namma Baxooxah fanal takke tan guuba samuutil walaloonuh illa Ameerika gufelen Axcuk qambalanam gabi qaxih kuriya mangaafa rateema xayosele.
Ayro korma iraanal kermanisaha gandal 6.0 Baaxo angoyi wuli namma num edde rabe 200 dgaa takkem kaddu mudumteh.
Ilicabo Yimixige Yangitze Geyin Softihil turtle, Baadak Nabba saytun leeh Turtle kee Bilaanetil Nagay Qawalayla t Dufumte Duriyak tiya Chayinak Suzhou zuuh Addal Rabbe.
Koliforniyah Lowisita Durite Bayisa Nafqil Kah Asamak organophosphate Nerve Waklentit chlorpyrifosul Waso Tascase.
Walingens kee Asivias Qamiilwa Waraye Alsa Mango Caagidah Jumla Giraari Giraari Illa Arooca Fanah Kah Baahan inah Essera.
Kaliforniyah Rakaakayih Senete Taaba-Abeenit Qidiinul Taama Targiqo AwTaama-abeenit Culsoonum Madab Aqayaare Aysexexeguk Alifit Tan Maduur Taama kah Lowsisanah Madqa kautak 5 Faticisen.
Xolanxi Tirambi Kayinah Yano Saqud qarabiyal Tekkeh tan Maysatakookik Lakal US Qasakar “Alifeenim kee Yerrenih ” Iyyamah Maqata Beyanamak Afal Uguugus Miyin qimbisem Riyaadak asmitiya Qambalan.
Fanti Londonih Addal 12 Meal (19 K.M) Gitite Tarafikih Alfimteh.
Filibiinik Qafiyat ludi Ta baaxok Agatak Xengue Dalka Qadqa yeyeqe, Ta lakimah 622 edde rabe.
Xakak way osimak yemetek iran ameerikah xaylo iro caagida buxak iro sado yaysaben.
Baaxdak Qafiyat Egla Ximokraatik Gonkoh Arishiniyah Daylaba cududmaleela Iboola daylih dagah cato kah aban.
Faransa beljim baad kasak teysem kiniwak faransa ill kiroshiya takkay ingilizlih illa ilacabi fanah taturteh.
Itiyyipiak Naharsi Mallak D/r Abiyi Acmad Itiyyopiya kee Cugaaneh Tan Eretriyah Fanal Salaam Giniimuh Abeh Yan Macal 2019 Noobil Salaam Acwa Yeyse::
Kiriket Addal boksingih Ayron gibatul mlebrene keriket Ardil Qimbimele፣ Awustraliya Hidilih digirele.
Inki Akiolojiyih tuyaxigi Gloucestershire Tidenham Xayikel Qimbimte 25 Mitir (82 Kabela) Baadak Feranto Qari Gee.
US I.L.L. 2016 Tekkeh tan Berezixantini Dooroh Udur Ruusiyah Kaba Culal 35 takkeRusiyah Xiblomasite Diriyteh.
Konna MaliZiyah Labha “Sitacelta Naddol Fido Fayxi Gibatak”, Mali Digaala kee Coox Keenil Madaqen.
Hindik Dagga Raqa Sangara ken kee Ta baaxoh Addal tanih tan muslimin Ayuntih Anakar Fantenal tekke tan salat Aroocal Hindi Xaylo Catah.
Namma longi Fordal Qiyta baabur giti wastibri፣ niwwork ፣ USik addal makinat boodak addat sugte Sidiica safara tedeeni.
Aljentinak iroh caagidah malaak goregu fari lekatuk Limah Butta “Vexzulah Addal Cayliantifiqiya Faximtam elle takkeh tan udur Abtol Asele” Iye.
Bamanxa Tayara Booxa Yagiluh Gbate Inki Kamair-Ko Tayara Yotoke, Takkay ImmayHadise Wali Taqabi geekal at Tayara Salaamah Tuqrufe.
Awropah Iroba Lig 2 iyan qusba Sanatih Awrobakibi koqsoh kilebite I.L.L. 2021 Aysexeexegek UAFA Tasmite.
Tiwiter saqudiah Doolatih Catol Takke sitalih : saqudiyah Miraciini edde bicanam farmooma Yaktubem kini” Axcuk 6,000 madah tan Akawuntite soliseh.
Chayinal 850 takke Murtitel Meri Aynukusiya kee mango sanaqatootih addal Qadaga fakimtuh Maqatoti elle belem qadose.
Shangay boliis xinise wange I.L.L. 2016 umadoobah weeqa kak xayowtem kee Qasa-dirik 2019 qimbisak aki umadoobi caadigah fokaaqo kat akuk geytimtam kini.
Jabal Dumaahi Nisan Saqal Karlos gosen Bara Karole mingiriniwakti iyanamal Casbi warkat tece.
Masrik Birramix Xaqul Geytimteh Tan Kabuurwa Naqosa Sah Taama abeenit elle geytimtem Mabloli Maqrosa.
Apil Elle Iyenal bensakola sisk fokaqoh addal Miraacinu Catam qadosam takaky imay fakuh fayxi kah malon.
Vatikan tan Kutbeh buxa Xiniseh Arac Tibixem Qimbo say bara Doolat kutbeh buxat mangomariteh Caagida faranechseka Xi Jovanine Cagila kutbeabenak Hele.
Labha Ibi koqsoh Digir Sayyo Aydukumusal Qimboh Addah Edde yengele Tabna sanati addatIraan Kamboxiyalih 14-0 Teyse.
Dalka Lowsisi kee Kalali Fantee eele tiysixigenal 27 Rabeeh, tohilih 1,299 biyakite.
Jabaanal laqanah rabtemi qadad illa 57 faya iye፣ 18,347 kalah kadu hosbital culen.
Dumaahi Boliviyah berezixant Avo Morales Qokol kah yecenik sara Argentiinal rabe.
Israilil geytima Sangara buxa Toki Rayix sala : Qarkakis Ugusak: 28 Asliteh Casbi Kal Madaqen.
Jerneral motoris Awusraraliyah Addal Holden Xiqsita Murti migaq Maqarluk Migdi Kokobise Qadaagak yeyeqeh.
Lesothok Naharsi Malaak Tom Thabane Dumah Buxahinah Qidimih Sangara buxal Xayoowak Illa qodo-Dirik 27 Fanah Lakimi Rabo Kah Amcawele.
Beljim Addal Aalst Carnival Koros Suwarite Sababah UNISCO Xagesinon Sahdayti Baxih Weelo Asakatle Acwa kee Bayaamah Bisoh Axcele::
Rabo Wakti Illa Bakistan Fanah Tandabe Chayinah Xaylo Islambad Addal 300 Kaqada Baxisa Qari Xisime.
Dumaahi Santo Domingo Magaalah Xinisoh Saqal Doolat Kee Roberto Salcedo Sr. Xominican Amobaxaqah Misoynah Miraciinu Cabeh.
Galimaro Alaaqa Gaarih Makaado Sitacelta Naddoh Angaraw Galti Abak Kuki Fordaadi Doolat Waseh.
Astoromers Tuyaxigi Bilanet Sagal Gayaamih Saami faya hak bilanetik kalah 139 qusba “ qunxa Bilanet” solar sistemaddal gen.
Korenavayiris Taqabite Tanimih Qakol Aba Meksikoh Sitih Addal Vive Latino Festivalat Angalelon.
Covix- 19 isbeenil isbeenik Qafiyat Malak cugane baaxok Gomeray, ganary islandic illa Garman wacaysir fanah korenaviyrisih yintiribixenim warse.
Ingilizik Sari sari Welisoh Kubani Ashila Cankah Egla Xiinisoh Addal Radeh፣ Korenavayrisl Fayale biyak Madise" Iyye.
Kanadak Kalali qandeh Malaak Amrise jeneral Vanetan Qirakal Geytimta inkininki Qaskarite taama-abenitiite Aytibuxah sababah illa cugane kuwat fanah kah beyan inah jeneral Vanetan Qadoose.
Ruusiyah Qande Koronah Vayris Kalaloonuh Dawaata Catota kee Infekshin Alesia kah Bayisoonuh Qokol takke Aslacooci Taliyaan Fanah Ruuben.
Talisi sisili barsaloona bixizo xi gotoh magaalal richit fabrikah addal bakaqat koona num rabte kelah namma nummudumteh.
Hindik Kaxxa Badih Réunionih Xaqul Geytimte Tidigigile Boeingik 777 Uwaytulih Bicah yanim kinim Malaysia QaranGitih Hada 370 kinim Aysmitoonuh Fikqo Abak Geytiman.
Siwidinik Awtomotiv tamrute Volevoh makayin Qado-dirik 26 Ayro 2020 qimbisak Kovix-19 Dalka Sababah alfimeh sugeh yan Torelanda፣ siwidin Adatl fabrikah Addal inkih murti uxih Qibisele.
Islam xaagiqawa wakfa elle qadesenal Al-Aksa xaqi kee xeet fanal covix 19 elle yumbuluye Iyen..
Mayrikosofti Baada Caddol Xamaaca Yaqikineenimih Ayfafite Baarisiyi Exxah tanih tan Taliyaanal 1.5 Bilyoonih Dolaar Investimenti Qadoose.
US Kovix -19 Dalka New Jersey Saqal Phil MurphyAddal Kovix-19 Dalka Baddi Xaqiteetal Kasitoh Ayro Qusubih Fakimelem Qadoose, Takkay Imay Caddo Aluk.
Hindiyah kawunsilik Diwaata kusaaqise iyem ikih ta rakaakayite namayroh fokaaqo abamay, tuhook laka qafowtah.
Mucammad Bini hamame asutaraliya 2015 AAFS Asiyah kas kexsiselem yiysixigen. Awutaraliya ta qalayli Gexsisam tah Qambo Akele.
Covix-19 lowsisonuh alfimte magaalolik Xoha cafatiteh Addal maqqidi daganah sababah doolatal sadi solo santiyagol uxih bisoh Axcele.
Inxiyah Boliisl Ugute Sadite Kinane kak Amixegewayta Maysatakabal Ugra fakenimik lakal Namma Num Girat Amutukuk Aki namay kaadu Muduumeh.
Coviix -19 Dalka Maxakiskaral qimbo gabaaqi covxi-19 rabtem 57 karmale daylabeh sugeeh kah rabem qabali manga kini.
Trobical depression Harvey Madabak 3 Takses Baddih Xaqul Baaxol Radelem kak Qambalan Baxxi Silayti, Manoh Taqable Cafo, Robti Silaytite Qawalaylla Basiisa.
Awrobal Baarle Angagoyih Addal Boliis galtiteaba Cashishite kaloonu kee maysatakoki Ikraarimtuh Edde yantifiqen yanin kaki yan fayale Cuumil Angaarawih Siiratih Addal Kaqitak Cule.
Namma Baaxoh Fanat Tekke tan Fayale Sitin way Sababah Hindil 2.8 Milyoonih Dolaarih Liimo Leh yan Chyinah Caylih Silaah illa Baaxo Addal Culusiya soolisuwaytam Hidik Cayli Malaak R. K. Sing Qadoose.
Vatikan kutbeh buxa elle qadosenal Ilacaboh raqtehtanim Lakmise Urem kee foya yekkem kini.
Catiyi Taama GabiAyro mawqa Birazilik Xer rikel tan Dariifal Raqteh Tan Marite Geyonu Gibatonu kini.
Coovid-19 Dalka Sababah Amises giraduyus Jenwal፣ Taliyaanal፣ Qasabadi Addal Malcina Ayro Doonik Gexo፣ Badak Addal DoonikikAddal Koona Alsahih Addat Qimboh Addah Doonikil Gexe.
Faransah Addal Waaso Heenik Lakal KOVIX-19 AyrookAyro Ixximak 3,000 Dagga yekkem kini.
Afantih Culekala፣ Migdi Buttati kee Konfixireshion qokola Buttati Gorjiyal Xeet Qalel Bodisan.
Biritaaniyak Agat Abuud Qimboh Addah 2 Tiriliyoon Baawuxi (2.61Ba) Faya Axcelem Agatak Istatistikis KUtbeh Buxak Geutime Oyti Yascase.
2020NFL Dahab Agatak Ibi koqsoh Liig Inkih tan Aydakanakisa kee Taama abenit dafeytnah Arooca Addal santi saro kah saritan inah Essere.
Bangaledesh qasama daakah xaqul beriganigah weqaytih addal hurite akikek dinikitelih boodak wuli 32 namma num rabeh.
Solviniyal KOVIX-19 Dalka Qasadirik 1 Wadiril Fayale Ixximaleh Tan Qusba Marite Tunkutube, warayte 24 Saqatih Addat 55 takke Qusba Caagidak Gabaaqi Xayoowe.
Turkiya Qas-Dirih Gazak flotilla Gadulel Fokaqo Abtuh Turkiyah Miraciinu kee bureaucratite Kommishoinite Xisimte.
Ximokratik sunami Boykot gibatu yakemih El Kilasiko kamibinu barsalonalih baxasale Amni maqatootil Digirele.
ISrail Awra ill Baaxoh Addah elle cutamal falastin Adatinok ugut abak israil falastinik mawyanan Buqre kee murti Tabixek Ayro korma banki wasisa.
NASA marisil Qusba Manoh Oytih Yabbite Bayisah, Takkay Iammay Yaxxigenimih Fayxi Rover Mango Qunxah tan Geyentit Abbak Gettima.
Ruwanaxa Dayli kanabise Illa iro ruubak Ganun Abte፣ Takakay imay Ta abaxoh Addal waliqaynatih kanabise bayisiyi ganuun akuk sugelemQafiyat Dacarih Malaak qadose.
Gambiya Hedil Geytima Baad Caadoh Sangarah Buxa Hohiniyah kititifih Addat Abeenih Yannin Doori Meynamaral Meklis Xayosem Qadose
100 mayilik/saqatak dagga silaytite lehtan caylale xireko fanti macak Usik afara bool 11 milyoon dolaarih taqabi madise.
Fifa berezixanti Jiyaneni Enefanetino kovix-19 yintiribixem Qadose.
Czech Boliis Cayliteta Qarkakisa Kalaloonuh Inki Kalali Qandeh Maqata Ostiriyalih Isinifaxenik Cuduud Taftish BaeloonumQadose.
NFL Okilanidu Rado aba Ambuluyuk Illa Las Vegas fanah taturen፣ kee Tawak Las Vegas Radoaba Iyanamal Tamixige.
Kosovoh Barlama USi Fanti Izik Madab Essero Kosovo Say Caylih Baadal Salaam Dacayril Madamal kah gacanah Xongolo Faticisen.
I.L.L. 1986 Awustaraliyah Baddih Qaxal Geytimteh Tan Namma dendrogramma DuruyaFaxeaynatih Sgte Filmiteh Addal Madabah Gacewanam Akkuk Geytime.
Ameerikak Cigiila Berezixenti Mayik bensi Tamaateh Tan Cigiilta Berezixanti Kamala Carisih Gadda Gacise. Berezixantiini Dooro 73 Ayrook Lakal.
Bolanxih Bio-Technologih Kubaniya Mabion S.A Novavax's Sari Diwata Kabxah Aqikiniyih Kibatite Qimbisoonuh Novavaxlih Sitingey Yifrimen.
Yuttiyub Xinqista Mangaafa Maynamar Qandeh Gubat Raqta Chanalite gexegak kee Ta Juntah Boroboganxooxih Vixiyooya "Ayyuntiteetah Edde Xinteeta kee Ayfaafite Ganasaqo Cinak Bayisah".
Gujrat Waraye 24 Saqatih Addat 12,553 Qusba Kovix-19Caagida Tunkutube.
Fayale Kiblati Kuriyah Yabukeh yan Hwang Jang-yobut Rabi Gibatu Abnisak Namma KiblatiKuriyah Xaylo Casbih Digalimeh.
USik Navy Baddi Qande Illa Yaman Gexelon Axcuk Minuk Qarab Baddal Alafaatal Lowinta Qeebi Aslacooci Tibixem Qadose.
Ramadan Som Ilacabol Som Gabakalem Elle yaxigen “Qidi Ayroh Waynabo” Istanbuuluk Hgiya Sofiya 87 sanootahAddal Qimbo Adah Yeskexen.
Falastin Qokolah Sadimarite UKek Queensway Galbah Addat Culah Tarafik Agaguluseenih.
Berexizanti Jovenel Moïse Ta Baaxoh Adda Kovix-19 Osimak Yemetimik Qimbol kay Baxal 22 Ikraarimte Doolat Ganunih Ayyuntih Margaqa Aki Wakti Fanah Yayxereh.
USik Berezexaniti Jo baden federal Waynabobi Abah yan Mdaqh Yiyfirime፣ thak 1983 Martin luterkingi Juner Ayro Ximemik lakal Qimboh federl Waynabo Abe.
2021 Israil Kee Falastin Taqbil Uguteh Sadite Garman Camas Simbilwaaseh.
Xelhil Geytima Jamah Masgidik Irol Namma Taywan Wacasir Aba Gira Yogorenimik Gexamah US kee Awutaraliya Hindi Gexo Mabitina Yecen.
USik Maqqida kee Dawaata Xiinisoh Jenetikil Yiysiisen Xinich kee Babyo Faticise.
Akuaxor Namma Casbih Buxaaxi weeqa Wali 18 num rabeh xarzaniyatal lowima mari Kaddu Muduumeh.
Catota Taama Abeenit Kaxam Nabah Yan Taqabi Madeh yan Dariifa madoonuh yingicilenwak Naba Silyatuk Gexamah Kiblati Mozambikil Rabe Mari Loowo 38 Madde.
Kuuba eli Salevadrre lakal tah abeh yan Namehaytoh Baaxo Akuk cryptocurrency Ganun inah Anakar hangit Ayte.
Umah yan Nammeyhayto Covix-19 qawalyalla Ta Baaxol tamutukewak Hindi Maduur Sidica Alsat illa Waysi Alsih illacabo fanah 20.1% xayowte.
Aftabu kee Aftabi Inki Makaado InkiMilyoon Qaxi Gibdi lakima Kalaloonuh Matarteh tan Maritek Sidochyti Kovix-19 Jabeh Aftabu Kah Geyan inah Margaqa Mabla Baxaqise.
10 Alafiy Aftabu bewayte Taama Abeenit Taamak Diriyanamih Qawalaylat Qidah Tan Qafiyat Dacayrih Taabaabeenit Dirkih Aftabu Sadak Giriik Hosbitalitetak Foocal Saddu Yublusen.
Itiyobiyak Buun kee Betikah Koambani sbonsershib wagittamal koona Sanatih Sitingey hen.
Dagar Xiig angagoyih Cambani Ogolteh tawaktih Lica miyoonuh Xantuh.
Ta Cambanih Logo matbaqa kak akeleh migda fanah digir Abba Silaaca Alele.
Wonxessen duma Diriyimeh Illa Caxah Alsak 1, 2024 abe fokaqol Kathinone luk sugeeg sara.
Faxenal Aradabe mangomuk Fokaqak sugen Galtite, Fanat Radiya gexsit kee Umadoobi Miracinih Gibatu.
Loza, Miyay Yengele Melta Ibi koqsoh Dokonu, Birkirkara Inki Sanatih Ellesuge Alsiteh Qabna kee qarusuh, Aydaadu aboonuh Qagitak dufuqan Tet soono kee Baad Koqosoh Caagida caddoh sarah.
cigilta Gudohk 11,2018 mangom mangafa Aysabiya towaqdi gabaqi taqabi suge Itiyyobiyak kaxxam meqqe Madama.
Afrikak Data Bara Qimboh Addah olobikik Dahal Lakqo Hirigte, Xerartu Tulu, Itiyyobiyak Ardi Fexeresion/IAF/EAF/ miracisuh kamesiy Naharsi Gudok 15, 2018 Dooromteh.
Sisik Dafenah Addat, Itiyyobiyak Ardi Fexeresion/IAF/EAF/ doorenih Xarartu Haile gebresilasse Cigilisonuh usuk Itleni taamacabti Yiysexegek lakal.
Itiyyobiyah Doolat Acwa geytem kee tesekexime Agat Ardih Butta Agat malakih Buxal Addal kamesih kulikatuk berezixanti edde anuk.
qagitak iyeenim itiyyobiyak tokiyoh 2020 plombikiteta butta 4 Lakqoy inki Dahab edde anuk Qalaylik Gaba kaleenih
Itiyobiyak say araaba Berlin Maratonul Aysuk Tahabay Malu kee Lakqo Beyak.
Ta Sanatih Matbaqal Itiyyobiyak Nabbah Yan Ardat 44,00 Dagga Takke Ardaba edde tengele Tubuluye; Ta Gudgud Kaxaam tawali Qidasoorah Baaxo kee Irok wacasirih tamato Handi Hirigitam kini kulisanat.
Nabah yan Itiyyobiya Ardi Yesexexegeenim Qimbimtem 2001 Addat ardabe Haile gebresilasse uguugusiya kee 17 Adda elle Yerden Addiss Ababa kee Kalah tan Magaalolil.
AACF Berezixanti, Rezene Beyene, Iyemih Ligidi Qalayli Koka-Kola Addiss Ababak Saykil qalayli Xiqsitak.
"Ta Nabbah Yan Sahale Addiss ababah Saykil Niya Argiqekalah duyeya kee kalah Tan Uwaytih Fayxi Key Dudda Taysiiseh, " Rezene Iyem.
Sidiica Adda Olombik Shambiyon Kenenisa Bekele, londan maratonul Sidicaytuh awquk gabakale, Migaq yunkutubeh, Baadak Mali mexalitih yanih Axhane Yamane and 2013 Baadak Mali mexalitih yan Lelisa Desisa.
Mare, Ikigide kak raqte Saqat tayse 2:19:52 Toowaqdi Waraye Sanal Jiamen Maratonul, Sayyo buttay Namma Adda Berlin Maratonih shambiyon aberu Kebexe kee sidica addah Xubay Maratonu tayse Aselefech Mergiat angauk kini.
Gianni Infantno, Qusubih Baadak Ibikoqsoh Saqalah doorime Dagar,FIFa ta Ayam Itiyyobiyat Gufne Abe.
Ta Kay Gufnet, Infantno Itiyyobiyak ibikoqsph fexeresioniy Junedi Basha miracisa Buttat Yongoorowe, Ta berexizanti.
Qunxa num Kee Uriino wadaya yaxigen didibeenim kini.
Mogos Isih Elle Baxaqisenal ta Qunxa num yikcinem urino wadaya; Ta Namma Qunxa Sita tikcine Focafana Sitanah Yangayeenim Faxeenih Takkay imay waktiik Gera Isi bara Cabeh.
To Waqdi cigaane Ta Qeebi katatam kee Idalti Namma Nmuih Sarok Daret Yan, Astaluk Xakabah Ken Sitat kee Keenih wari Oson Qasima Gexanam Faximtam Malika SaNgaral Solamihy Gibatu Abuh
Simet Aflam Edde Yaabam Kaxxam Nabbah Masafinti Wakti Tekke Aydaadi Tekoka Dafeesen.
Saqolti mesfin kee Enxalk Sita Weenih Abba Gaqadah Nagrah Gonxer Addal.
Nabsi Qide kee busasi Gano Doolat Gadiya Cuganelih Gojam Kee shoa Doolatih Fanal.
Tonah Kaddu Gonxer amoyti Isi Caagida AracXagisem kee salaam Abe Isi Baaxay Kurumtelih, Kay Baxay, Inxalki, gigisanah Yaninim Kay saqal Mesfin kini kicnam kee Tonah Caagida Arac Xagisam.
Fanuel Leul, 22, girafik Xizayin Abe Forkucat Kotooba yacayi qokole, Iyeh Jember Nabah Yan khnonum kee Wagitana Foocafanah Kalahtan Itiyobiya fanah Isi Gital Kitooba bicisuh.
Forkacat Katab Ayyunti Xaqul Ogol Geyak Geytima Teok yabam kee Qunxa Fananite foximami fanah taduure.
Fanuel, dooqasimeh Allek Addiss fine Fani kee Xizayin bariittoh buxak,usukish dibuk forkacatle kexemawit taamita, Itiyyobiyah Aydaadu barittanam kee 'intiqasin Ardi' kini Ta baaxoi yabluseenimi.
Mangaafarateemah bejik Kedemawi/tokkome/ Itiyyobiyah xaylok baxo kacanuk amixuguk sugtem minilikiy, Ras alula kee Qaxwah qeebih yingicileenih tamixige Agiira kinon.
USUk Isih Yaxige Shalellak Qusba Uwaytite, Dumaahi welole Itiyyobiyah Gadite Gaaduh Torotal anuk Gexamak Afal.
Usuk uyubuluyeh Aracal torota Aluwa arab Aguriya kee Lubak Arab saritanama.
Usuk Shellelah Bilqa Uwaytu Yabulusem Bisoheele, 1970 Albem Qulak, Saksi Malik Ittiyobiya, qagitak Itiyyobiyak CD Asgaluk yeyeqe.
Hemon Haily's kacni Baxxa fooca Asakotelon Lincoln Fanteenal Ta Ayaamat Niworkik Afrika Aflamih Qiidisorat Aracal Saqal Yared Zeleke's LambXiramal Acwal Yeyseh: Qasa Ewqa Bazi Grer Debebe Eshetu Edde hayisak; Afribixia x niyork Itiyyobaaaaaaaa
Amoyti Xevid Rigda Xocmenterih Aflamay Aydaadu kee Wakti Qibadah Ark.
Itiyyobiyak Hayeyeni Gad abe Alemayu Eshete Magaq Katederak, Addiss Ababal cunxoluk Mangomari ta waynabot Yengelen.
Buxamaray kee kacnotit Fananeniy, Doolatay Dagortiy Diini Abobti kee Alafaatal Lowinta Itiyyobiyah Xaylo Qasima kee Taabaxoh Arac Geytimeenih Kabri Ayfafat Aydaadi Katederalal.
Betty G Abinoseh Yamlu Molas " ko Kiciyo/ Sin Jaalada" kee Yi Baaxo/Hagere/ 2019 Nobil salaam Acwah waynaboh Addal Oslol.
Goodwell Ambasaxerih Tamatuh, Beety G Ayfaf Tece UNHCRah fayale giribil Cato kee Lowole Dabomara Guftem Itiyobiya Edde Anuk Gabi Sodanay, Eretriya kee Somali Dabo maritet , UNHCR elle Teyeqenal.
Ta Akter Abnisoh Aracal Yublusem kee 42 ligidah MangoAmcari Aflamitel Digirak Suge Baxsaluk Habalimesini Isi qasina karakterite.
is akteriy, Rigda aba kee Celsis Fanani Mamaxagale Agat Tiyatiril Taamitak Sugte, Dumaahi sugeti kini Tabaaxol.
Afrikah Hub, Vogue talents Qokol kee Addiss ababal Getimta Italiyah Imbasiy bacar takke Xizayin Tabluso kee Itiyyobiyah Xuzanerwa bicisey ubluusenih Isini Xizaayin Qaran Gubak Catwalks ilaa waysu Fanah.
Qagitak liceey takke itiyyobiyah xizanerwa sitalih Aki Xizanerwalih Tagaysal Isini Xizaayinite Abluselon.
nabisi angoya /Saha axciyi Fayxi osak tammate, Fani aba ken ankacisa fayxi Kibtuh Giclot Geytimta. Ankacisa qadaga miracisa.
Samso elle Iyenal, fani Aba Isini youTue chanal Lowasisanam kee Ugutanam Faximta.
Mongo Kabxooxi Tahal sita geytam Kini.
Fani Baxsale Gural Qeebi Widir Moran gugusiyan Sinaamat Hayisa.
Madma Abluyisal Yabanam, Xesta Iyeh: " Madma Abylusiya Abinosiyanah yan toh sarak inkih Taceh Qaskar Ambideway kee Uguugus FaxaUgutuh Dafeynak Sisikuk Baaxoh Inkitiinoh"
Abinosiyite, Faxe caagidak Afal Taammate, BaaxoKacanuh Kasito Takke.
Baritto Buxaaxi Inkih tan Baaxol Alfimteh Kovix-19 Raddi Gacsah, Buxamaralih yadiyenim kee Alaaqa Dacrisa wagitanama Inih tan Angagoyite kenik.
Tohuk Dumal, Caagida meqena Sugtewak, Angagoyi Canxawi Fanal Inki Arah Yamatewak Inkih tan Garmomi Ayaamite Elle Tatrusak sugeenim Digir Kini.
Aksum Magaala. Tigray Rakaakayih Doolatih Addal Qaxmeqe Kasitoh Qambisak Ta magaalah Fayxih Katite kee Cato, Aydaadi Magaalah, ta magaalak limolem Tahamfanah Itiyyobiyah Anbuluye sini gadda mahirigina.
Ayyunti Dumaahih Arooca Madawak, Sahda Tafam fanah Furaynisah, Aksumu warigisam kini.
Baddi Xaqul tan Arooca Kaxxam Matambula wacaysirih Yamaateh yan Marh.
Biiro Saqal, Gebremikel meles, Iyeemih Ashenxa Atiribixe sini Baadak Sugeti sisikukl Yaktubeenim giclo.
Usuk elle Iyenal Galimarok Barittoy, Saynis kee Qaddah Egla /UNESCO/ Waraye sanat Mekellel Sugen.
14hytoh Gatak Simbil Ayroh kini Yesekexenimi inikih tan Itiyyobiyak Itleenik Qimbisak.
"Ta Ligida Gonxer Timket kini bisiteetal Irok Wacasirih Tamaato Osisiya kee Ityyobiyal Toobokeh tan tet Xaylo Osiimak Amaatuk Geytiman," iteh Sertserfire Sibcat, Wacaysir Itiyyobiyak Cigilta Xayrector.
Usuk Iyeh Doolat Wacaysir Sekterih Baxsale Hangi Yacemi Culenti Osimah Wacaysiril Basxsale doori Digirta Wacasir Aba Mirasihay Tayseh tan Calatite Ginaanama.
Geneti Kalam Duka, Kollogih Fanaaniy birintiabba, Miyay Gintem Isih Dibuk Warkat Fayberitek Teef edde anuk.
Is Doqaysimteh Addiss Ababah Jaamiqatak Ale Barittoh buxak Fani Kee Celsisi/Xizayinik 1998.
12hytoh Qaxwah Massakaxxa Kimal Agatak Qadda Tiyatiril Baxaabaxsale Taderaaril Miraciinu kee Dumaahi Gclaaba Ruffa Edde Inte.
Itiyyobiya Baxaabaxsale Ukumoomay, kee Illa Xayiih Xeerih Sitanah Qaxwal, Italiyah Qande Elle Baken.
Itiyyobiyak Katolik Kanisah Karxinal Berhaneyesus C.M., Isi Gudgudul Iyem Asmatle Manatina Massakaxxa kee Qafayda Asakoxa Sitak Catiyal, sitah biyakitiyal sita Akciniyal Keninah yan Maralih Kah Yeqesen Inah.
Karxilan Elle Yescesenal Doolat Dagorti Isini Miracisiya Abinosaanam Faximta Ayyunti Fayxi kee Meqqe Xiniso Arac Xagtuh Ken Milaagul.
Abaanah Yanin Giclo Gaaxa Madqa UNESCOk Baad Sugeetih Loowot Gactuh Yayse Xali yani, Iye Oromiyah Rakaakayih Doolatak Qadda kee Wacasir Biiro.
Gaxxah Madqa Yaanam Aytigexole Ximokraaci Ayyuntiinoy Siyaasa Madqa Yaanama Oromiyah Ayyuntak.
Awrobah Barlama Ogolteh Qagitak Cali Fayxi: sisikuk Inkih tan Misoyna Bodite Solisam" kee Itiyyobiyah seecenih Agatwalal kah Aban Inah Tigrayay, Amcaray Benishangul Gumuzuy, Afaray, oromiyay sixaamay, Somaliy, Gabi Qaxih Agat kee Agatniinay Ayyunti Rakaakay kee gambela Ilacaboh Cali Gorisanam Tabaaxol Yan Xakakwayah,Xayosem Baritte numu.
barlamenti Kaddu Intem Adoytitih Tabn Baxooxa Aslaca Culsa solisaanam kee Lowsistekniloji Itiyyobiya Fanah Ayyunta edde Biyakoonuh yantifiqenim kee Adam baxxi Caki Ganaysaqta Bilibaqoolit," Caligoran Yekriye.
koronavayris dalkak Gexaamah Itiyyobiyak Agat Dooro Waktiy Ximoliy, 2020 suge yexeereenih.
Tabtabisaanamah sugte taqabitek Angayuk Itiyyobiyak Siyaasah Misonaani, Baxsaluk Tigray Amobaxaqah foca TAF/TPLF/ Ragaakay dooro abeeh dibuk Cinak federal Doolatih Margaqa Dooro Teyxeereh.
Fanah boroxkastingi korboresionih Gabaaqi Inal, Gexu Isi gudgudul Baxaqiseh Bombeo asta haak"Itiyyobiya GREX/GRED/ kah Xisam Asababite daretle Koran kee sababa alesini isi Lee gaddi intifaqa."
Tabisle Xaaguh, Ityyibiyak Umatah Awlaytitih Malah buxah Yaabe, Tagesse/Tadese/ Chafo Ogoreh Xayi maqaralay Qarab liig DREXil/GRED/.
Koona Alsak Lakal Itiyyibiya kee Retriya Baxaqaluk selimeh Namma Tabna sanat Dmaahi XisneenaDumahi qalal Aydaaruk, berezixanti Sahle-work zewde Hirigteh Migiriteetah Ayyunta qusubih heenih yanin Eretriyak Daga Mission, Semer Russon doolat Buxal/qaril/ Kameesih.
Semere Itiyyobiya Fanah Yemeetem Afara alsih Gidde katayak firmatay Sitalihh salaam kee wadayini kuktih Sitigey Asmarah addal waraye Waysuh Qala qagisanama.
Qagitak seecak, Qunxa Garabluy 2017 Naharsi Malaak Haylemayram Xessalegn, kay madiyi Umatah Awlatitih Malah Buxah UAMB/HPR/, Iyeh Kay Xinniso bereketik Taama Cabti Ogolteh.
Bereket sugewak bolisi Fokaqo kee Kusaq Fanteenak CigiilaSaqalah suge, Ta institutionih Dafeeseh Cato NM Fayale bolisih Caagidal.
Yeshiwas Asefa, Qusba addah Doorime Qaranceela/blue/ Misoyna Berezixant, Miya Axcuk Miracisiyi Kaxxa Dafeynay Inkih Tan Itiyyibiyah Inkiinoh Misoyana/IEIM/ namma Ayaamah, Yeysixigeenih dagga Raqta Makaadoh Xisol Agatak Malabuxah Dafeynay Warayte Sabtih tekke.
Agat malahbuxa Qokolintem Dagga raqta makaadoh Qalaylih berezixanti Geytimem Tabisle Dafeyna.
federalak Fayale Nagara taban kee Koona galtiteh Dafeyna Yeyxereenih miracisak Atlaake Mekla Dumaahi Ixxiga saqal wolxesilasse wolxemikael edde anuk.
Galtileela Dafeyna Madqelon meklay finqitehiyay Federalak Umadoobay kee Atlaake sad kommissionih Garkure Xiiqek Masoysey Aw isih Ase.
Xiyasboora fayuabah Malahbuxa Itiyyobiya kee Itiyyobiyah Ubkale iro Baaxoh Baxiinule Fantaxaw maqarosanam kee Tohuuk lakal itiyyobiya Ceele bahta, Saqal osotinah Yesces.
Usuk Yegeleh Xiyasbora Agat Malahbuxa kee Xiyasbora Caagidah koobahisoh kutbeh buxa Agat kee Rakaakayitel Caddol Bicisenih, Kulicaddol.
Itiyyobiyak gitite Miracli talatah elle yeysixigenal Cuganeh yan sudanat ne yasgoroweh Kaxxa Gititeh Xisne Gabakaltem kee tarafikih fakimeh suge.
100km- Nabah yan Giti ,Itiyyobiyak Asosak Ugutak illa Sudan Kumruk(Kormuk), Namma baaxoh Fanat yan Ayyunti Fantaaxaway tohilih Badaqt Qali edde Aysele.
Berezixanti Girma Iyemih Mangom Itiyyobiyak Asqasabe Karawad, Gita Babur cadiid gita, telekomminikession, Gombod Mali Cayla, Satun lee kee Buqre Daddosite Ta sanat addat Akam kah yeceenih yanin Cugasoosa.
Itlenih Fakenti yabal Namma Qari Sitalih, Berezixanti Girma Iyemih Doolat Focah Axcele Meqe xiniso bicisanam kee Ayyunti uguugusiya Daddos Abinosiya mango Daddos Tadeeraril.
samuel Elle Iyenal, Ta Karawad Kaxxa Weeqaytuk Caxita Leeraqiso kee Robti weeqa Yaynukuseenim kuliwak sininam Qidamih, Umah tan Dufusiyaay, kaddo Sudan Uwatite watahim Addat tanim kini.
Sudanal, Kaxxa Rob kee weeqi Ximoli kee Gaxa Garabluk 2021, Ceelaloh, 314,000 Dagga yakke mari edde Biyakite.
usuk sarimaaneh yescesem Darifaafi Ikraaroh Arooca Madem kee Mongo sekterwal Ligidi Abinosihi Uguugusiyi qagitam Faximta, Itiyobiyak Raqsinihtan lediso fanah.
Dagga raqta 10 illa 5 gabba fanah Rikarxil/Asijiliyal/ Qambalinta Inkih tan Rakaakayitek Al Qadrif kee Sennar Sudan Addal, Gash Barka kee Debu Retriyah Addal Tigrayak gudey, Ayroculmah Amacara kee Kiblatiqaxih Qafara.
Elle qambalan Inal Ta Rakaakayitel Amoladah Raduwarob 100mm Dagga kini.
Fakenti Yabba Maadak. Agat Malaak Ambasaxer Ridwan Hussein Workishbil Iyem Itiyoobiya Baad caddol Hawamilaguh Baxsale hangi teceh geytimta.
Tu matan Qabaray, Weeqa kee qanatu Afrikah Gaysah Addal, Ambasaxer Ridwan Iyem, Nanu Baxsale Hangi kah necenim Hawa Xiblomasi Gubbi Caddo Kalalanam kee Yabixenimih Catota Aysiisuk Geytimna.
Dariifay, Garbo kee Hawa milaagih Malaak Iyemih fayisiya kee Eglah Tabaaxol taamoma Abniso inki egla kini Tiyak teena.
Ta Malaak Iyem, Inki adda Fuyu abba kee Eglaali Dariifa Taqabih Kusaqay inki aracal sitanah taamiteenik, Ta Malaaka Angaaraw kee Tabatabsi Madqa kee Edde xintal oson loonuh Luditek kalah Ta baxool Abinosan.
Fakenti Yaabal, Dariifa kee Garbo Malaak Belete Tafere Iyem Maqarluk Sitaluk taamtanam faximta Sitak kah xagitan inah Garbbo Gadda kee At Arooca Canka doori Digita Sarimaneleeh Bisomaxcoluk Axaxin Maduur ta Baaxol Xisimuhuy Baad caddol Mamaxaga kah geytanah.
Inistitute Baaluk Catah Garbo Baysi Addah iyamah kee Garbo Mabux Taysiisem kini, Malaak Osotinah.
1997 Addat MIDROC Dahab geyteh Legadembi fakeh Boodok Dahabak 172 milyoonih USD Cankah Bicisiyal.
1998 MIDROC dahab mayaqa kee biri dahab mayaqa kee Iroh Rubiya mangom Ta Duye Swzerlanxi fanah Rubte.
Gorisiyi taama sakaro kee metekelil Arac Sumaqita kee qimboh Addah Dahab Limoh Dafeyna elle gen.
Naharsi Malaak Dr Abiyi Acmad Uguugusiyal Hawa milagih Anakar kee Dariifa finqisiya, tah Lica bilyoonih Cooxuk Dabimtuk Ikraarimte itiyyobiyah Adda kee Cugaaneh Tan Baxooxal Yamate Roti Wakti.
Doolat Ikraaroh Dafeseh 200 bilyoonih Coox Dabisuh 2024. Anxaxin Hawale Asqasabeh Maduuruh Xisimtuh Catto takke.
Qunxaneyti Dariifa taqabi Lowsis gubat gacuh Doorile Qaqalon qambalimtam fakqanam qatabiy Xongolo Mangay, Cayxu kee Maqarle wasakite., Akimih fanat kee yan taqabi maddanama lewaktil, SisayIyeh.
Kommissioner elle iyenal Qunxaneyti Iterbirayizite Xisimenim kee ken Daqarih Qasimal Taamal geytiman.
Agatak Dariifay Garbo kee Hawa milagi sekterwah Kommission Kommissioner brof. Fekadu Beyene Iyemih l Hawa milaagih Kalalu Raddi Gacsah Yayseh yanina Arac Xagisne.
EPA tescesm Brof. Fekadu Beyene Iyamah" Ta Baxool Garbo 17.2 gabba alifta.
ohn O'Connor, IOHK Addat Afrikah Oborosionih saqal,Kay sahawayti Itiyyobiyah Nabbah yan Doori kee Fokaqiyi cali Addah yan Awqentale tan Teknolojit Antifiquk, Baarlu Elle faximtana kee meqe gural, leabfrogging dumaahi Tekenoljgiy Edde antifiquk sugne.
usu Iyeh usuk nabam kah ruffahaytam geek yafricem kee fooci Macsaba Ayyunti Miraciinite STM kee Kay fayxite Itiyyobiya Ta gaysal Miraacini barisiya Xisaanama.
korom Leek Yabixeemih Mahoodoh Caddo Leek Mg Inki litrol takkay imay Mangom Itiyyobiyak Korkore Aqibiyewaytam fayale korom Macsaba 90 mg koromik litiril Ambaguk Raqta.
Zerfei Iyeh koromu Sumisa Arditeey, Baddite kee kulumwa.
Zerfei Iyeh Qusba teknoloji Bayisah Leeay, Qasbo kee Salfarik Asix kee Formik Asix.
"Nanu Baaxoh Addah korkoreh Teknoloji Aysexexegenim kee elle Abinosonuh Ken yadukumusah tanimiy takay imay nanu edde Yantifiqonuh ken Macalisna," Is riborterik elle intenal.
Masri Itiyyobiyak Asqasabe karawadih Karawadih /IAKX/GERD/ Disot Tumatakalam kee Caxita weeqaytih leeh Antifiqiyih Taqabi taynukusem mali," Haylemikel elle qadoosenal.
Baddi xaqiteetal Sarah leek yaqabeenim Bictam xiqtah Gadda gasina mangom Teknolojit Antifiquk Qasbo leek baxiseenim."
Menifakcheringi bicisem Tomizawa kee Co.Ltd, Qunxa Jabaan Kambaniy, Adcayla kini 20 ligidah bicte teknolojiy Teet misowtam Alesini, Toru Tomizawa, Berezixanti Reborti Kamesih elle Abenal, towaqadi Ta gabaqi Ta Uwaytu Baxaqiseh.
Tomizawa elle iyenal, Adcayli Baxsaluk Bodaadiy Dafeyna bicisa( tohyanam Mangom Kober askaliya) kee fayber meraya Tagagayooya kee CO2 imission edde yanim kee lektirokin Xischarjit Burified Oksojin Asgayuk Xayoosa.
Anxualem Borecha lemecha Bicise, Xizayin saqal kee Uwayti Injineer Eduance Addat, kee Edu Xag Qimbisiyi Xayoosa Numtin Amol dibuk elle E-learning Barittanam kee Sisik teknilojih Barisiya.
Mabla qodosem Masayah Addat faximtam hina beyagacisol Ta Gabaqu Xayoosen Mablal.
Ethio telokomuk Saqalahtan Firehiwat Tamiru Ta Cabanit taamitah tan Taama Abinitiy Fayale Caddol Qusba teknolojih Abinosiyat tengeleh Gadda Gacisem kee Taama taysenal gabakatem Tubuluyeh.
Iyem teknoilojiy tawakti Akuk geytimtamakal Tuhina, Qagisak " Nanu Nubluuse Ta Catoh koobihisiya kee meqe Miracisiyi tanal Qimbisanam kee Selsisanam Xiqaanah
webiner Wadbisiya, Itiyyobiyak Amerikah Abasaxeri fusum Arega Iyem Itiyyobiya abak getimta madqa maysaasa mango caddol Abak Geytimtah Tellemo dariifa gintam kee Iro gadaloola Hirigtam kini.
Usug elle iyenal, Ta Maysasa Badaqat Madqak Investimentih kuktay canka Sekterwa Yasgale.
"Kambanih inal Nini maqmilwah Xijital Gexitem taama Ginteh, Nanu Ayyunti Sarah mangom faxuwamal Ixxiga kee Duddite kak limo.
Waraye sanatih Maxatal Kulicagida Rimotul gexxah, Kaddu Ni fayxi Inikhayto Hangi yamatenimih Xijital Yasisikeenimi.
Kasahun Elle Dafesenal Tabaaxal Gexekalah tanim Bioteknoloj Baxsale doorih Digirta Murtisiya, Hawa milaagu Addah hayiyal, Qafiyat caagida Barisiya kee Maduur Daddal Luk yammate.
"Anu Amineh Nanualeno Mikroy kee Fanti Caddoh Interbirayizwa Eletronikisitey, softiwerway, IT kee Awtomotiv Elektironikis Xayosam duddah
Takkel sarah Qunxa kee Fanti Caddoh Interbirayizwa manifakcheringih Cambaniteetay Ta Baaxoh Addal Eletronik mashinite Xayosamih Dudda,"Getahul elle yuybuluyenal.
Samsigi /Samsug Afrikah Foromul Yaabak, Abey Tau, Baaxo baxiini Angaliya kee Ayyunti Caagidah saqal, Iyeh: Qaran gubah Ayyuntih inah, neh antabuk sugtem Ayyunta fanah Naddariwah Teknolojit Natifiqem kaxxam meqe.
Anu ta elle Abanam Afara Ina, Qusba Birittiyi Sami Ginanamay tahal Qunxxaneyti Tayse baritto geyoonuh Yasokotenih; Linoh Nan Metibani Miraleela Antifiquk Qusba Hafiyat dacayrih fidga Bicisanam kee xayoosanamay; Aydakaakanitekee Ixxiga Daddosul Taama sini qunxaneyta tacanam kee Ni Darifah TaqabiYaynukuseenimi."
Itiyyobiyah Xayloh Taama saamih Anakarih Maysaasa, Qafiyat Malaak Tonah kaddu Itiyyobiyak Taama Ginoh Kommission /TGK/JCC/ kee Qarab Inkiino /UAE/ Raddi Gasa Bilas Tabixi PJSC Sidica Kati sitigey /MUO/ Aben.
Waraye Ayamah Itiyyobiyak Qafiyat Malakah tan Dr Liya Taxese Abu Adabi guftewak sirawaga/fermat/ Waynabo Abte.
Itiyyobiyal Korovayris Ugutma Tintiribixem 123,145 madde, Caxah Alsay 2020 Baaxoh Caddol qimboh Koronavayris Umbuluye, qafiyat Malaak Elle yescesenal.
Ayrok teena 1,785,132 fanak fakaqo tekkeh,109,846 kovix-19 lakima Qafotem kee 231takke Kovix-19 tawakti lakimi gurat Geytimta.
Hindih Imbasi Itiyyobiya fanah Hindiyah Ayyuntay Addiss Ababal Yaniluk Catmak Asta edde hak Atqo 150hytoh Addah Mahteme gandi Ubukya Ayro ta Qasimal Gandi Gasitoh Hosbitalal Yessekkexen.
Kaxxa Maddal,Hindi Ambasaxer Itiyyobiya Fanah, Anurag srivastava Iyeh"Nanu tasanat Nabaam baxsalena kee Aydaadi Handagal Gandi Kasitoh Hosbitaalal Asakaxeno, Toqwadi Hidi Ayyunta kee Itiyyobiyah Xaylo Doori Digirte ta hosbital Xisssmuh."
Xemokratik Reboblik Kongol Uguteh yan Ibola Vayrisih Kalalimuh Itiyyobiya Gatak Fayale Caddoh Taskiforsi Xise.
Xaagiqawayti Elle baxqisenal, Ayyunti Qafiyatih Institut Saqal Dr.Iba Abate Iyeh Tabisle Taskiforsi Biceeh rakaakayite ta Vayrisih Kalaluh Bicisoonuh.
Baadak Qafiyat Eglah /BQE/WHO/ saqal General Texros 32hytoh Rakaakayite saqolti kee Afrikah Inkiinoh Doolatih Dafeynat Geytimele.
Itiyobiyal Suguwawak, usuk Angalele Maqiddi Nadafatah Konferenil Bicisem Afrikah Inkiinoy, Baadak Qafiyat Eglah /BQE/WHO/ kee Baadak Maqiddi Taderra/BMD/WFP/ tamate talaatah Qimbisele.
Bagigexoh Tadeera koobahise Malaakluk Cattimak, Hiwot solomon. Iyem WIC Vayrish Kalali Cogdaadi Elle Abonowtam Dalkah Udurih Wakti Barimam Taqabiteh Addat Geytimta Arooca.
30 Miyoonuk Dagga takke Kayniqeh Saro Kuren waraye sanat Is elle tescesenal.
Itiyyobiyak Qafiyat Dacayrih Ayfaf yaysem Yismiteenih dibuk Qimboh Qafiyat Dacayrih Ayfafiteh Bica takkay Waktiik waktiQafiyat Ayfafih Maxxat Dadlisaanama.
Boliisi lekatuk Kalalanamih Uguugus yayseh yaninal yumuriqime Mangom Ayyuntale Xaqul, Yibeltal Iyeh.
Itiyyobik Federalak Qafiyat Malaak kee Agatak Tuberklosis/TB/ Tadeera BQE/WHO/ kee Qokol abaluk catimak Aysaxaxag Qusba Eddexinta Raqteh tan Tuberklosis/TB/ Caadigah worshobi Cigilta Kudok 17 illa 18 Fanah 2018 Gexsiisen.
Tet Fakentih Yaabal, Dr Liya taxese, Gatak Qafiyat Malaak, Inteemih TB Qimbo kah Yaceenih yanin Lakimay Qafiyat malaakat catimta kinim kee QM Sarimaneluk wagisiisa Daggaralih Taamitak, Canka sekteriy, Ayyunti Eglaaliy. Jaamiqatite kee Kalah tan Dagortitelih Raqteh tan TB caagiday, TBiy Buxameritet Tambtabta kee Ayyunta Baarluk.
USAIDik Qafiyat Maliya Barisiyi Tadeera Xisele Afal arac kak xagte investimetiteeta tuhuk USAIDik Ayyuntal Rakuh tan Qafiyat Caabih Inishetiv,Tawak 20 milyoonuk dagga takkeh tan Itiyyobiyah Xayloh Qafiyat Alfenta Xayoosak Geytima.
Tamate Koonam Ligidite, Ta qusba Tadeera Hangi Kah tacayuwaytam Baaxoh Addah Gaddi Angagoya Daddlisanam kee Diwaata Caabi Fakanah yaniinimiyAlifiya barisanam illa Miyoonuk Dagga Yakke Auuntah.
Ta Cugayso lih taamituwaytam Ayyunta kee Canka Qafiyat Dacayri Xayoosah Gaddat Elle faxintal Yantifiqenigida kee Culenta Maliya Ayfaf fanah kah yamatenah.
Tiyyobiyah Buttay Qafiyat Malaak, DR Amir Aman Miracisa, 72hytoh addah Baadak Qafiyat Forumut Dafeytan Geneval Angaluk Geytima.
Ta Buttak Qambalsimtam Rubanah Yaninimi Namma Borobozalay Itiyyobiya bicisey Elle Walaleenih Dafeyna fanah Baheenim.
Baaleh Wacaysirih Aysaxaxag Madmah Hak Giti Ardi Yekke, Oromiyah Addal, Tah Elle Tekkem Baale Roobeh Magaala.
Wacaysir Arocak Tumatan Baleey, Bale Robeh Magaalah Xiinisoh Saqal, Gezahegn Xejene, Iyeh, Ta Caagida Wacaysir Yeysexexegenim, Ta Waynabao Kalah yan Tellemo Angagoyih Doori maqarosel.
Itiyobiyak Xex Arad Abe, Hayle Geresilase, Baxxabxsale caddol Ardele, UsukKah Yrdem Itiyyobiyak Ardi Fexeresionih Berezixanti (IAF/EAF/).
Ta Dooro beera elle takkuwatam Addiss Ababah Adda Kini. Hayle Addiss Ababa Awlisak Aki Rakaakayiteh Doolatih Miroctilih Qalalele.
Itiyyobiya Hayteh Dumahih Axamah Maalah KC Aydakaakanise Ashenafi Bekele Qusba Numuy Gatak Labha Buttah Saqal Yekke.
Kaa Hayisenimih Yiysixegeenih Ta Ayaamih Addat Interkontinentalak Addissil.
2018 Inkih Yan Caf Afrikak Agatak Sayyo Kub Elle Yakuwaam Naharsigudok 17 - Cigitagudok 1, 2018 Ghana Kini.
Ta Qalaylil Kaddu Osotinah Afrikax Xaylok Taysem 2019 sayyok Baadak fifah Cub Fanah Gexelon.
Nagay Tan Sidiica Dokla Baad Kabay Faransal Yakuwat Angalelon.
Nayjeriya Shambiyoon kalaltuwatam kini.
2017 Itiyyobiyah Birimer liig( IBL/EPL/) Shambiyoon kalaltuwatam Jimma Aba jifar, Ikih Tan Dafeyna Olayin mobayil Sistem fan Ayrook Ayroh Angagoya Ta Dokla Wagsissam tet qokola faximtam Elle Geyanagida kini.
Ta Ayfaf Catele siskuk Saanih Tanih tan Caagidah Tabatabsah,Qokola Maysaraqa, Alsite Mekloola kee Yayseh Yan Digir abeenak Acwah Kak Doorimagidah.
70htyoh FIFah Kongiress, Tadeera Heenih Addiss Ababal Takkuh, Qagitak Tadeera kah Osisen Korenavayrisik (KOVIX-19) Meysih.
FIFA inteemih, KOVIX-19 Loowoh Barimiyah, Mango Baad Caddoh Dagorti kee Ayyunti Dagorti Baad Caddoh Waynabobi Yankateenim Kah Sadan Inah Fayiseenim.
Itiyyobiyak Ibi Koqosoh Fexeresionih Berezixanti, Isayas Jira, Ayroculama kee Fantqaxih Afrikah Malabuxak Ibi Koqosoh Eglak Cigiila Berezixanti Akuk Doorime.
usug Tamaate Afara Ligiditeh Addal Eglah Amoladi Dafeynay Kambala, Talqo Ugnxal Tekkel Ayfaf Yacayuh Cigiila Berizixantih Doorime.
Kekellel Naharsigudok 29/2018 A saykil Qalayliy mekellek Qimbise kee Illa Asmara kee Musuwaq Eretriyah Adda Fan Beera Qimbimele, Tigray Rakaakayak Qunxaneyta kee Dagar Diig Caagidah Biiro Elle Iyenal.
Ta Qalylik Hadaf Ayyuntaak Illa Ayyunti Qala Maqarosaanam Itiyyobiya kee Eretriyah Ayyuntih Fanal, Tah Iyeh.
Seifu Tura Abadiwak Itiyyobiya kee Kiniyak Ruut Chebngetich Gaceh Acadah Chkagoh Marathonuh Uduurewak. Waraye Sanat Casbik Fakimeh Koronavayris Dalkah.
Abdiwak, Chkagol lica Addah Dafeye 2019 Addat, Seleh 2 Saqatay, 6 dagiiy, 12 sekoxih.
Kattabay Kee Saqal Moges Tafesse, Yi kurayna Maadeh Essero: " Anininal Issi isi Gabat Bayaktam kee Bicaleh Meri caagida fanah isi Mabiyakinay Qambal?".
Istot yelle Yanim Ankeberi, Dumahi Magaala Kiblati Addiss Ababak 17kms Geytimta.
Nagay Qaxmeqeh Meskerem Abera Toohuh Digireh mesfin kee Gojam Amoytih Baxxah Kacanih Fayxih Ifoytite Gibdabini Enxakik Yemette.
Akterik aksentiteta Cafinah Magibda lon weela Addodi kee Dogoom Nagusa daalatih Buxak Gubite Tembegeh Saritiyi Kaxxa hangi Faxa.
Itiyyobiyah Fanan Abbay Lakew Elle Yiysixigenal Maybalalaqa konferensil Kay Kambanih mirocti Bicise Talatah Sabbhireh Kalqatal Iss Ilacaboh geytimte Caagida Inkih Meqem Abitoh Celle.
Mekedoniyay Idola kee Misikaca Taqabileh Buxa' Ogol Gabbah Asta ta cutuktak Kini.
Tambuluye Datah Ayfafih Maxat Celsisiy, Aglele Mangafay, Kinetik kee Foci birinti Ugutma baxaqisa Afara Afara Katite Namma xizayinih Fan Sanaih Sirooqay, Warakit kee banalite."
Dudaleh Yan Fanan, Abraham, MFA istuxiyoh fani kee BFA (Cum Laude) mangom Celsis Xizayiniy, Koqoso Tani, kee Bicsa Las Begasa, Nevadah Jaamiqatak Xigrrile, Tonah kaddu AA Truckeek Meadows Ayyintih Kollogik Xigrrile. (Tadias)
Siwissish Babas, Jazz kee soul sensation, Kristin Ambaro, Tadeera Waysuk 13 Afrikal Jazz Ganda Abniso Kini.
Ambaro kini Abinose Yaktubi Stockholm Tabana Ligidak Dagga Inkih tan Waqlolih Gaddabeena kini.
Walimik Itiyyobiyah Aflamite Dafeytah Iskirinih addal NYC Qadodiriy 2016 Addal Niworkik Afrikah Aflamiteh Qiidasora kee 13hytoh ligidak Shebah Aflamih Qiidasora.
Doqaysimeh Alle meqe Fani keeXizayin Barittoh Buxay, Addiss Ababah Jaamiqatay, Xaniel Asefa Celsis Kuliwak Gahrisah Manoh Abakraag.
Kay Barseena kee Lowsiset Yongorowe wak, Taxesse Mesfin, raqsini inki issiDaddalak Qadagite Absisah yan Gitah yan Lowsisiya kay manoh Addaak illa Fani Fanah.
Xizayin Ayaam Addiss Ababal(XAAA/DWAA/) Xereayamah Asqusubiya kee Ginsisiyi Asakoxay, Agdabaxisok 14 Yeysexexegeni, Talqo Alfimele.
Xizayin Ayaam Addiss Ababal Baad Caddol Masskaxxa kah yecen Aqusbusiyi Waynabo Kini Itiyyobiyal.
Beserat Xebebe Elle Qadosenal, Gine kee Asale kattabay, Jember Addiss Ababal Geytimta Magaala Xayloh Yan Qunxaneyta Rufa hayta Weelolah mano kee Abakraag kini.
Aman's Kiniyi Yuybuluyenih Kay kataysis kee Buxamari Taama goran Abakraak Magaalah Addal.
Usuk edde Tasitak too Tekooka kinimi Tabatabsu Wakti Fanal ken Kollojih mano kee Idoolina. Magaaloli Addiss inah celolak lem fayale Qunxaneyti Taamasinah Caddo. Tah Katasam Sabhalasina kee Buxaalesina mango Radmomi Itiyyobiyak Qunxaneyta.
"Xayos Ginah issi fauxi, Ayyunti Yinah xamiyah yaceenih. Walla Mannekiyunite Iroh Istoor maxayoosa.
Abakraag Laqisah Osotina Caddo Migut Ta Calota sayyoh
Itiyyok Buq-CEFT, Mixrok Invsetmentih Buttah Adoytit, Nabah Kak iyan Maaqo zeyti Kobilasih Ta Baaxoh Addal Abtuwaytam Baxaqise.
Ardi Bicisanamih Abtoota Addiss Ababak Gititek iroh inki miyoonih Aweqtak USD Amolati Investimenti Qimbimbimelem Qambalinta.
Jumqatah Tekke Dafeynal Kabxxa kee Sanaqata Malaak (KSM/MTI/) Tigray Rakaakayak Tellemo leela kee Saqoltilih Taama waqdi Kambanite qeebi wakti maddeh taqabite wagitamal walale.
Ta malaakih miraciini tohuk iyem Osotinah 93 Interbiraiyzwa kee 6700 gabab bahta Qunxah Fanti Caddoh Iterbirayiz ta Rakaakayal geytimtam, kee Taskiforsi Xisenih Servery yakku kee baye Uwaytih Awqenta kee Ta sanaqatoti Abak sugte Amrutiya kah abtanah.
Laqeni alsak 2019 Berezixanti amonuyel Makron addiss Ababa Gufneh yemettewak Itiyyobiya kee faransa Qaskariyoh Sitaluk taimitiy femat hen.
Tahat Tanim Badd Alesini Baaxoxah Baddi Caylih Cato takke.
Ta Sitingey Qaran Caylih Qokoluy, Sitalih Takke Caagida kee Aydakaakan kee Uwayti Limoh Saami Xayoosa.
Siidoc takkke Baadak Sukati Kabxa Firmite Naxaj xayosuh Itiyyobiyak Betrolem Xayoosih Interbirayiz (IBXI/EPSP/) Anakarisak Geytimta.
Waraye Kaxxa garbluh (IBXI/EPSP/) Xex Xambaqinta Baadal Sukati Kaxbxaba Cambaniteh Naxaj Xayoosa Arcibisak Agdabaxisok 2019 Wadbimta Giddah.
Ethio Tellokom Qagitak Iyem Xayi saku elle Yiysixigen Baaxo Caddol 92 magaalal 4G LTE Ayfaf Yeysexexeginih, Addiss Ababak fesz-1 4G LTE Ayfaf Barisanamih Istratejih Ikraaro 2020/21 Ligidih Mizaniyatal.
Ethio Tellekom Xagana cule Baaxol Raqteh Tan Magaalolul Barisuh Nagay Meqe tan Taamitak fez-II Gabakaltuh Maqmilwa Fayxih kuli Daddalta Xatta Fayxi Newoki Osisanam kee Barisanama.
Itiyyobiya $1.33 Bilyoonih Geyte Iro Baaxo Rubtamak Waraye Koona Alsah, $1.41 Biyoonih Madmak 94 Gabba Madonuh.
Culenti 22.4 Milyoon Aw 20% Osiseh Ta bisle Ligidal qalalisanawak, Kabxa kee Sanaqata Malaak Elle Iyenal.
Saqud Qarabiyah Doolat kee Teelemo Buttay Afrikah Caagidah Malaak Acmad Bin Abdul Aziz Kattanm Acadah Addiss Ababa Madde.
Kay Yabti Fakental, Itiyyobiyak Iroh Caagidah Malaak Dr Aklilu Haylemikeyel, Iyemih Ta weole Gudgud Xex Wakti kee Aydaadule Angaarow Namma Baaxoh Ayynti Fanal Sarah Sibintol Faxiimta.
Itiyyobiyak Sokar Korborasion Doorimeh Baadak 2018 Malah Buxa Ilacabo Konferensiy 2017 Londanal Tekke Mayssaxxaga Talqo.
Itiyyobiyak Sokar Korborasion Angaaraw Saqal Gashaw Aychiluhem ENAak Iyeh Baaxo Baad Caddoh Konferensi Gexsisamat Tantifiqeh.
Itiyyobiya kee GabiQaxih Kuriya Fermat Sitingey Aben MagaalaH Ardih Daddosul sitalih Kah tamitan Inah.
Ta Sitigey fanat Kak Yekkem Solomun Kebexe, Federalak Magaalah Ardi kee Ardit Xakabuh Tan Caagidah Masaqaray Agensi, kee Kay Kuriyak Baaxo Caagidak Biki Chaw.
Eversti Sarite Sara Ko, Saro kee Sariteeta, Iyeh Namma qusba Koxite Itiyyobiya kee Ameerika Dafesen Ligidak Qimbo Rubqil Taama Qimbimele.
Ta Coxite Itiyyobiyal Sarite Bicsanama Kambani Astal Maqmilwa Migaqal Illa Awrobay, Kalah Kaddu Amerikak Arac bXambaqinta Saro kee Sarite Bicisanama Maqmilway Ameerikal Tanih, Ta Firmi Iye.
Itiyyobiyak Addam Baxxi Cskih Malah Buxa In the Takuwayta Dooroh Madqa kee abniso Kaxxagarabluy30, 2021 Tekke Doorok Ilacabo Aseleleqiyak Ugutak.
Ta Malahbuxa Kamesih Qunxagarablu 21,2021 Sabhire Kalqatih Addal Bicise Qimbo GabaqiElle yascasenal toowak Baxssa Nuble Neseleleqewak Nammam Dooro kee gabik Ayromawqah Ayyuntih Rakaakayak Ayyunti Margaqal.
Riborterlih Yaabak, Amcari Rakaakayalk Bolis Kommissioner, Abere Adamu Asmatluk Rakaakayak Bolis Calyi Abnisoh fanah Gexonuh Gulguluh yaninim benishangul Rakaakay Adda federal Doolat Ta Caagidih Gaba gewaytek.
"Inki Rakaakayih Doolat Baaxo Xalok Amni kee Saay Dacrisam Duudewa Saqat, Federal Doolat Abinoosuh Diki Kini," Abere Iyeh, Aysukuqiyi Fayxi Dariifay Rabi Elle yakkek Madqa Dagaraqiso Sugusoonuh.
Umatah Awlaytiitih Malah buxa (UAMB/HPR/) Cigilisak Qusba Daggaa Raqa Sangarah Berezixant Doorelonu Axcuk Qambalan Cabeh Gexeh yan Tegene Getaneh, Qafiyat Taqabi Qadosak Ka Gacisan Kaa tekkek Issi Qaqak Yawqem Maduuda.
Namma Ayyamih Giddeh, Mala buxak Yaabe, Abaxulla Gemexa Barlamah Adoytitik IyemKay Kutbeh Buxa Naharsi Malaakih Kutbeh Buxak ayufta Hirigem Naharsi Malaak Haylemayram Taama Cabtih Ayufta Ogolemih.
" Tanah Forom Tawak Mamaxaga geem kini Numale Afrikah Sayy konferensih Moxel yekke Munichik Sayy Konferensil.
tahaa wagsiisa dagarih Salaam Dafenah Madma Salaam kee Saay Caagidal Elle Walalanagida Bica kee Dariifa Askiniya," Tedrosuy, Ta Forom Waynaboh Ayfafal Suge, Iye.
Ayromawqa Maysebril TPLF Qarkakisah Buttat Heen Tayarah Utak Aydakaakan Kee Qaskar Komaxi bosti Ayfaf Acayuk sugte. Doolat Angaarawih Ayfaf Elle Yiysixigenal.
Dumahi Kaxxa Giray Jumqata TPLF Qarkakisah Butta heen Tayarah Utak Hadaf kah Haytem Aydakaakan Gexso kee Gaadi Nitweki Mekelleh Addal, Tigray Rakaakayih Doolatih Qasima.
Sixama Amriseh Tawak Tan ArdiSiyaasah Katitek Afrikah AddaHaddal Salaale Caylih Tabsih weelola Akuk Geytimta.
Itityyobiya tahaa Inkhaytoh Tawaktih Aydaadul Salaamle Tabsih Caylal Abak raagle, Gabi qaxih Akrika kee Zimbabewek Katayak," Ambasaxer Saqida Oseiseh.
Ukek Asqasabe Karawadak Xiyasboorah Gabatagleh Koobahisoh Malahbuxa Elle intenal, Itiyyobiyah Ayyuntih Adoytit Naharal Inki Moyoonih Birri gaba Bahtam Yesketenih tokeh lakal Sitat 3 Milyoonih Birri Gabowte.
Ta Malahbuxa, Itiyyobiyah Xaylo edde tengele Mangom Ayyunta kee daddos eglaaliy, Diini Buttatiy, Fananeen, Buttatiy, Totaxagoh Eglaaliy, Tellemoh Elaaliy, Aytigexole Mariteey, Baritty, Qunxaneyta Kee Sayyoh Eglaali kee Faximtah Tan Buttatiy, Qunxagarabluk 8htytoh Londanal Tan itiyyobiyah Imbsil Qimbo Dafeynal Yeysexexegeenih Sugen.
Ta Dafeynal Adddiss Ababah Addal Xiyasboora Boliisih eddexintat Yaabak, Xiyasboora Caagidah Saqal jeneral Iroh caagidah Malaakalih, fasil Aliyi Iyeh Ta Walalak ugutma takkem geyneh Ta eddexinta Edde Anuk.
Usuk Iyeh ta eddexinta Xiyasboorah Boliisi Qasadirih 2012 Barlaama Faticisele Axcuk Qambaala. (ERTA)
ERECCugaysok Cgiila Saqal, Cai Qinhao, iyeh kay cambaani ta cugayso le tadeeral kabakaltuh taamitak geytimna.
Takkay imay usuk qokole Wagsiisah yan Dagoritite kaltama inkih ya Ayyunti edde yantifiqe Dilite gitiamok Qiyta baabur Aracak
Addiss Ababak lee kee Caxit Miraac (AALCM/AAWSA/) Taama Beenum/Contractor/ lee xabaxih Gita Qagitak Asgagayele Qasdirik 2013, ERCik Cigiila saqal CEO, Debo.
Gabi Qaxih Sudanak Qeebi Butta Itiyyobiyah Qasima Addiss Ababa adda Madde.
Oson Tawak Makabana Abelon Rakaakay Luditel Qeebi Kah soolanah, Dina Mofti Elle Iyenal, Itiyyobiyak Iroh Caagidah Malaakih Afak Yabe.
Itiyyobiyak Asqasabe Karawad(IAK)GRED) Abay Weeqaytuk Leecaxitiya Masooselem kee Weeqwi Taqabi Yanukusoyay Baaxot abay yan Caxit, Arabamichih Jaamiqatak Lee Gaddih kusaqih Fanteenah Saqal Samuel Xagelo Iyeh.
ENA Saqal Iyem Karawad Ta Baaxol Caxitawaqdi Yantifiqeh, Baxsaluk Sudan, Leecaxitiya kee Ograt.
ENAluk Tekke Sero kee Gacsal , Kommissionar Yinager Iyeh Qabar kee Xakak Inkim Kini ta Baaxol Maduur Dadda Mawasa.
" Waraye Ligidih DTI-II (GTP-II) Abniso Waginawak, Qambalimtem kee Qambaalimewatem EddebTekke Toh Qabar kee Xakakway Qambalimak masugina, Takkay Imay tamixe Salaa Caalota Mamilagiminam kee Nanu Abneh Nammah sanat kee Qaxi Raqewak, Ikraarimte Maduur Daddalite Arac xagkteh," Kommiosiioner Iyeh.
Itiyyobiya "Baaxo qagitak Bicisaanamal" Gabat Agle Abak Geytimta, AU Nabah Tan Anxax Sigiqa Uguugusih Koobahise Elvis Baul Tangem Iyeh.
:Anu Elle Akalenal Itiyyobiya Mangom Abte," Usug Iyeh, Osisak 15 Miyoonih Hiktaar Ardik Itiyyobiyah Addal Bicisak Geytiman.
Wordy Elle iyenal, " Itiyyobiya Gino Gaddale Saytun Inerji Hirigtuh Ta Faxam kee Tah Maduur Limoh kee saeimane alesini Sukatul rakuh Tan Maduur Gino Addah Itamak Osisekalt."
Inki Sisikuk Ximsita Magaalah Baaxo, Itiyyobiya Baxiseh tan Meqenal Wasak Xinisanamih Abniso Axaxin Daddalih istrateeji Cubit hak, Usuk Elle yescesenal."
Naharsi Malak Abiyi Acmak Kee Berezixanti Sahle Worke Zewuxe Talqo Saytunos Ugugusiya Dariifafi Fiyot yengelenih.
Waraye Jumqatah Naharsi Abiyi Tan Magaalal geytimta Ayyuntak Iyemih Saytunos Ugugus Oson Elle geytiman Arac waskak Waasah.
Tefera Elle Yescesenal Mangoh lyan Ardi Wasakite Alifteh tan, weeqa Dacrisonuh, Ardi Felaq kee Balaqe Gexiya, Ilacabol Buqreh Amrutiya Osisah.
"Ikin Addat, Taqabi Ayfdigeenim Sarimanele taamak Masugina macah Leeh Silalo Kibanamal tucubus dagna kee Nabna," usuk Iyeh.
Nahari Laqinuk Acadah Isi fes-buk gabelol rube Mabalalaqal Ta Aysexexegiyi asanati Axaxin Ratta, "haya taway hina macsaba Doolat kini Essertam baaxo Xaylo Silaytuh Cubi tacem faximta."
Digaluk Kalaliyi AqakaneNagay Katatanam Faximta Usuk Iye, tahat Osisak, "Nanu murtisiya Digosnam keemadisna Nini Madma kalah Taaqakane arac Xagtem kee Naseleleqe."
Karbon Badaqat Yasixigenimiy, oromiyak Garbo kee Garb Aluwah Daddosih Interbirayiz Saqa, Ararsa Regassa ENA Warseh Gino Gadah Ayyunti Nafqi Rabimuh kulim Tasgale Taamoma kini.
Usuk Tohot Cugayso Garbo Bayisana kee garbo Biyasanam taynukusenim,osotinah Garbo Sarimanele Xinniso, kee Dacayri kee Garbo Karbenih stokite Maqarosanama (RFDD+)Gano Gadih Daddaos kee Dacayri Taysem Abta.
Kilabt kee gabi Qaxih Somaliyale katuy, Ayro cula Kiniyay, ayrocumale Ruwanaxy, Uganxa Aysuk, Ayrokormak gabi Sudanay, kee Ayromawqa Itiyyobiyal 30mm Addah Yan Ifoytale Rob qambalima.
Akinal, Kiblat qaxih sudanay, Ayro mawqa kee kablati Qaxih Kiniya kee Gabi Qaxih Tanzan Xabaca Qambalintah.
EEFRI Saqal-nJeneral Abiyot Berhanu Iyeh Ta institut Baye Ardih Garbo Tadaaru Coox fire Askatuk geytima.
"Afrikak Addal Inikhaytoh yan Institut takuh, EEFRI Madqah Edde Xinta Faxa, Ayyunta kee Wagsiisah yan Dagarih Gabat agley Malu kee Sahdayti Gadi faxima," Usuk Osisak.
Itiyyobiyat 2,800 Sayber Masattaka Gibati teetit Boode Itiyyobiyak Waraye Ligida (20202/21), Xaagi nitworkik Saay Ajensi Sanaqa jeneral, Dr. Shumete Gizaw.
Ta Saqal Jeneral Gaboyna Fakentol Abeh Biciseh Yaysexexeguh Alsi Giddeh Alsi Gideh Sayber Saayih Tadeera "Sayber Saayak Dirki Tabsa, Naxagay Inam kee Nambiday" Iya taytilil.
Nokiya Fermat MOUl hayte Addiss Ababak Saynis kee teknolojih Jaamiqat kee Addiss Ababak teknolojih Istitutilih sitaluk catimoonu kee Fayale caddoh Metibani Dudditeh Barttenitih Xayoosak Sisikuk Qadaga Fayxi milagaanama.
Tasitingeyik , nokiya taamitele Namma jaamiqatlih masowte Aydakaakan kee Aydakaaknise Tadeera Xayosanam kee Xaagi Angaarawih teknolojih sekteril (XAT/ICT/) Mtibanu kee Tellemoh Abnisoh Tabaatabisanamy Baad Daddosite kee Qadaaga Fayxitelih Gacak.
Sofiya Dago Massakaxy, Nagay Hangi hirigtemi Is Baad Gexewak takay imay Getehun Mekuria, Itiyyobiyak Saysin kee Teknilojih Malaak, Warse, BBC Amcari Afah Ta Sofya Taham fanah Buka inte sabtih, MCIT Baad Caddoh Exbol.
Genet Asefa, Icog Labs Saqal, Injineringih firmi kay Amcarih Afih Tadeerak Daret, baxaqisak Sofiya Aracal tanim kee Oson geelon Faximtah Tan Arooca.
Itiyyobiy kee Amerikah Baxxi Coox Xayoose, Genetik Tuyaxiyi kee Brofeseri Purder Jaamiqatl,Gebisa Ejeta(PHD) purdueh jaamiqatak 5 milyoonih Xolaar Hirige, Ayrokormah Lafayette, Inxiyanah Rakaakayay, Ameerikal Yeysexexegeh Isi Doori kee Arac Xagiyal Dookari Asdorih Kusaaqal.
Bill kee Melinda Getis Fawunxesion Gebisah Acwa Gabal Kak Tabise.
Itiyyobiyak Acwah Beya Kusaqabe Kusaqise,Dr. Martha Zewxe Gabuulol Geytimta Lakimiteh Sugte.
Is Intem ENAk Ta Kusaq Tet PHD Taama kee Baxsaluk Lakmisah Aftabi Gacsa kee Numtin Amol Gabulo Biyakah xagimtemi wagitta.
Ta Malaak Elle iyenal, Itiyyobiya Laafatal Lowinta Maykiro kee Qunxa Interbirayizih Teknolojih Fanteenani Dafese To Mangom Xayosah Teknolojih Murtite bbad Qadagal Angalelem Qambalan.
Xaagi Angaarawak Teknolojih sekterih Saqal Jeneral Ta maalakih Addal, Abiyot Sinamo Iyeh ENAk Agat Istirateji Dafeyteh maftacah Yanih Yan Ayyunti Ayfaf Xijitalyzi abaanam kee Kuli Ikraarol Abnowteh.
Susk Elle Iyenal, 34 Yakke Institution Xijital Teknolojit Antifiquk Ayfaf Xayoosak Geytiman.
Xijital Tabaatabsih Tadeerah Saqal jeneral Quba Caagida kee Teknolojih Malaakih Addal, Dr, Abiyot Bayu Iyeh. " ta Caabi ni Malaak Catele miracsimiya kee Xijital reformih EoDB Tadeera."
Usuk Elle Baxaqisenal Osotinah Bahrixar kee Dedaabah Magaalal Agat Tellemoh Bortal, ta Malaakah Catele kobahisiyi Abinosiyih EoBD Reformih Sari Sumaqih Xijitatiz Abaanam kee reformi lewaniinu Ta Cugaysok.
Itiyyobiyak Agat Saqih Diwah Istitut Saqi Diwatah Manifakcheringi abak Irok Tamaate Dawitooti Cigilimtuh, ta Miraac Iyeh.
AIC Cigiila Saqal- jeneral Taye Girma ENAh Warse Ta Fanteena Hadafahlem Agatak Massakaxxale Fanteenah Yamaatenimi Al Bolisi bicisanam kee Meqeh Tan Ekosistem Canka kee Ayyunti Sekterway Amobeyak Mangom Ambuluyuk Geytimta Namma Taqabite.
Usuk Elle Yiysixigenal, Inkih Tan Doolat institution kee Canka Arocal Al Abbilikasion Meqeh ayn Ayfafih Wadbisiya Al Teknolojih Catol.
Ta Eglah Berezixanti, Maqazakitaw, Iyeh ta Egla TawakTengele Angariwiya kee qafiyat murtusa Ayfafite Misinkaca kee Alaaqaqafiyatay, Buxamarih Ikraaroy, Fokaqo kee Dacayri Xayosam Abta.
kontom Sanatih Gideh Ta egla Sidiica Adoytit Xiseem kee Tawak 18,000 Adoytale.
2015 Addat Dibuuk Illa lica Miyoonuh Gaba Bahtam Qafiyat Amrutiyih Ayfaf Hirigte, Tah Qadoosenih.
Qafiyat Malaak Elle Qadosenal Bagi Gexo Daylih kemikalih Rifiya 160 Daqqortih Addal Kayniqe kah Bayisana/Duktana/ Katayak Raqta waktite baaxo Abak Raak Kak Beyak Geytiman.
Malaakak Bagi Gexo Tadeerah Ofiser, Xereje Xilu, Walta xaagi Fanteenak Iyemih 916,000 kilogramiteh Bagi Gexo solo Kemikal kee Uwaytite Rifiyi Bagi gexole 160 Daqqorti Kureenih ta Baaxok.
Sidiicah Hosbitaalak Iroh, kaxxa/Referral/ Hosbital Xisnet Geytima Jnignag 75 gaba kaleeh kat xisneh Caddo Kaxxam Xeera ta Rakaakayak Qafiyat Birro Saqal, Oman Amelu (MDr.)
Saqal elle Iyenal Taham Wadirih Kah Intamak Sababa Xiso Taama Beeh Yannum/Kontrator/ ta Dariifak Yamboqoremi
Qarab Inkinoh imaratak (QII/UAE/) Qasa Alsa Ayyunti Itiyyobiyak qafiyat Malaakah 50 Ambolance xayoose.
200,000 Addiss Ababah Magaalah Ayyuntak tu Nabbam Baaac Addat Tn Nameyhaytoh caddoh Maqqidi Kobalisoh Tadeerah Xawoyteeh Beerak Xabahanam Cato Qimbimele.
Usuk Mangafah Elle Qadosenal Talqo, Magaala Xinnsoh Saqal (Mayor)xeriba Luma Iyeh 200,000 Ayyuntak Addiss Ababal 55 Daqqorti Ta Tadeerat Catimelon.
Katayak Raba Katasa Novel Koronavayris Dalka - Baadak Qafiyat Egla (BQE/WHO/) Kovix-19 Aki migaq Hayte- Itiyyobiyak Qaran Merati Elle Qaddosenal Safara Fokaqak Meysitakay awrobilan Fayanamih Gexsisna Addiss Ababak Baad Tayarah Booxal.
Itiyyobiyak Qaran Meraytu kee Itiyyobiyak Tayaraboxakamesih Wacaysir Bicise Adda mangafiteh.
SigerexaKifle Bicise Ayuftal, EBHI(EPHI), HIV nammayhayto Saqal Kits edde Anuk Qimbo Raddi Gacsa HIV 1-2.o, Uni Dahab HIV, VIKIR HIV-1/2, Bejingi Wantah HIV-1/2 Agaradisit tan Iye.
BejingiWanti elle Tonkutubem Maqqiday, Diway Qafiyat Dacayrih Xinnisoy Kee Lowsis Miraac Ditelik 5, 2016 Adda Kambaniteh Xayosa GeZ kemikalite kee Farmatikal NAC(PLC)
Amerikak Baad Daddosih Ajenci (ABDA/USAID/) Amerikah Exak Qaskar Daddos Itiyyobiyal malcina Sanatih gidde Sahdayti Gaddak Qafiyat Dacayrih Maqarossanamih Cugayso Kabakalteh.
Texros Ashenafih Fawunxeshion Xiseh bicisem CEO Gabiy Ayrocuma Mabaxenti Ltd.
Asdoriyyi Qafiyatih Asqasabeh Fenxi (AAF/ RIF/) Cugayso Geytimtem kee Itiyyobiyak Qafiyat Istitut Abinosa, Mango katite kah Madisanah Aydukumusam Kini.
Itiyyobiyah Sayyo G-20 Agat Dokon Abeh yan CECAFAh Naharsi Gexekaliteh kub Uganxlih Gexsiise.
Itiyyobiyay, Burunxiy, Ertriyay, Gabutiy, Tanzaniya kee Uganxa Qalaylih Biceenih yanin, qunxagarabluk 30 illa naharsikudok 9, 2021 fanah Gexsituwal.
Yayseh yan Abak Raag Yalemzerf Qaxi Marathonih Ardal 65 minitih Addal culte Qimboh Aydaadul Saynum kini.
Iss Terdeh Kablati Qaxih Iyerlaxil Antrim Koast Qaxi Marathonul 63:43 Addal Ximolik Ilacabol, kee Iss Itiyyobiya Teysexexegeh Mango Gayseesah Caddol Baxsaluk, Qaxi Marathonih Caddol.
Tah Hangit Hak Qalyli Geysisah Samiteeta Arda abbah Fayale caddol Aboonuh. Qalaylih Tadeera Heenih waraye Sanat; Faxenal, Iaf Yeyxeereh Arda KOVI-19 Dalkaak Gexamah.
Tabisluk Marathon Qalaylih Caddoda, Gittal Yadenimih Qalayli Dafeyteh Sidica Caddodal, Migaqak: Agleh yan Caddodak Labha kee Sayyoy, Labahak Gitti Ardih Caddoda kee Sayyok Gitti Ardih Caddoda.
Ta Bacarhele Ayamih Qalayli Itiyyobiyah Birimer liig (IBL) Ta Ayamat Baaxo Adodal Akkele.
Illa Ugutmak Iroh Qalaylite, Fasil Magaalah gexsisele Itiyyobiyah Buunilih kalah kaddu Walwalo Qaxigirat kee Haxiya Hosana Digireleh kee St George digirele Xirexawah Magaala Dokonulih.
Inikhaytoh Qimbo Caddo,Mekelle 70 Biyakiteh 2-1 Gacteh Dibuk Amanuel Gebremichael 81hyto Minitil Culuse golut.
Alafatal Lowintam Maqayele Axcuk Qambalan Ta sanatih Xubuteantite Qalayli faca Abliyi Aqayare Aydakakanak Gubal culisiya kee Yabixenih yaninimi Saytu Shiit.
Buxah udurenik Lakal Ta Shambiyo Bisoh Iye nammeyhytoh Liigih Biconuh Mekellel Yakuwah.
Toh, Miraciini Gexsiselon Dawata kee Dagar fokaqoh kalah Kutbe kee Abini waktil katata kee lowsis Abakragleh yan Caf Aydakaakanise.
CAF Elle Baxaqisenal, Addah Yan Digiril Misos Abaanamal walaleenih, illa Waysuk 1,2019 fanak kah Qimbimana kee Qalayli Udur Abinowetele.
Aki aracal,Itiyyobiya Kubal yeyse Kalale dafeseh Focal Niyjeriyale kattuk Enugu Rangers Qimbo Mandabah Liigil Ugutma Arbaqah Addiss Ababa koqosoh Booxal Akkele.
Qusba Saqal heniik sara, Seyoum kebexe, Qaskarle katuk fomitek meqenal Yerde.
Kalali yeyseh Nagla addah kub Itiyyobiyah Kabite Qalylitel, Faxenal, Qaskarle katuk Yasenih 2-0 Qimbo Caddoh Namma Bilantil goolitel.
Itiyyobiyak Ardi Fexeresion (IAF/EAF/) Tadeera Yibixeh 'Qaran Gubak Ardi Ayroh Massakaxxa' Inki mayilih Caddol Arbaqah, wasuk 6, 2018.
Tuyaxigi Arda Abe Abele Caddoh Addal 1.6mk Takkem xexarah.
Dagar Diig Malaakitey, Magaala Miraciinuy, Qalaysi Bicisa kee Baadal Fexeresion Adotitiluk Catimak, IAAF Ugugusa sitalik gacak ta digir 15 waqlah Rasitek Xozen Magaalah Gambil Akkele.
Itiyyoboyak Ibi koqsoh Fexeresion (IIF/EFF/ Elle Yiysixigenal Itiyyobiya Waliqaynatih gital Anakar Mabina 2018 Afrikah Agtiteh Shambiyonshibite Gexsisuh (AAS/CHAN/) Ibi Koqosoh Konfexeresion (IKK/CAF/) Lakal Abenih Magaqa Kah Obanah Bicisiyi Dirki Kiniyak.
CAF Elle Baxaqisenal, Sidiica Baxooxa-Itiyyobiyay, Ikuatoriyal guinea kee Moroco Esserenih Kiniyah Arac kah Cigilan inah Bicisa Baxooxak.
Kenenissa, Sitalakleh Olombik Dahab Laqo beye kini. Tohuk Adaruk Shambiyoshibih Marathonuh Qalalak Namma Sanatih Biyakaakwadiril.
Usuk tawak Garhisah yan Abniso Abak geytima Baxaabaxsale Marathonih Addal.
Kenenissa, 2016 Rio olobikisih Buttak Yewqeh raaqe Itiyyobiyak Ardi Fexeresion (IAF/EAF) yeyeqe Caagida Kibewemih Sabatah
Noh Dokla- 2011 L.L. Qimbisak Itiyyobiyah Lacniteta Caylale Birital, Naba Kitarwa kee elektronikis Xongolola qokolsimak Yamixige yan Itiyyo-Rok agleh tan Dolali Xiqsita Qusba quliya istaxiyol Dooqaysen.
Ta edde Doqaysime Widir Mango Qibinitey, Seeco kah Tekke Dagorti kee Gabat Agle Abteh Fananwah Yaybuluye Arcibisiyi Warkat Dibuk Bicisenih Sugen.
Ta Intitut Tadeera Koobahiseh yan, Tenagne Taxese kah Iyenah, Aflamite Doorimtem 3 Sanatak, Ambagesini widirih Adda Casbik Yewqeh yewqemik ugutak Ayyuntino Caagidal Loonuh yanin Doori kee Afrika Numino Askutubuk tona kadu Taham fanahGenih yan Acwa kee Massakaxxa.
Ta Aflamih Ayaamih Hadaf Caagida Arac Kah Xagte Afrikah Aflamite Yablusenim kee Dariifa Aflamite Kah Bicisan Uguugusam kini.
:Addiss Ababah Tiro" kak iyan.
Tonah Illa Ta Dariifa fanah gexeh yan Faxe num macca kinim Yasmitenim Mango wakti keenik Mabena.
Intotoh Qale Magaal Intih Yableenim Kaxxam Qaxalemih sabatah Baxaabxsale Kimbir kee Coxiteta Guub kini.
Intotok Gino Barki Qaxwak Kiblatqaxal Geytimta Amontale, Qalela Axaw Axawle Exxa kini.
Borotojo Axcuk baarluk Yamixigeh yan Jamaykah baxi Rege cutukta Oje ken Ollivere, Ditelik 29hytoh Addiss Ababak Lafto molul abuh Bical yan.
Karbaniyah Fananeen Baxi, Ina Afar Tabna Ligiditek Afal Sumusen "kuraq Kaqadah Amol" Gad Inki Lacni sutem kee Kay Aba Karbaniyah Rakaakayih Addal Yexegen Caagid Arac kah xage kabalis Fananak Suge.
Qunxa Fanan Warayte Tabna Ligidite Ceelo baxsale yan Xongolola kee Intiqasi gadite Ankacisak Baad Caddol kah Ankacisanam geyanam qimbiseenih.
Nagay yikcinenih yan Kanah Baadal Yaybuli Namma Qusba Tadeerari Qabise- Uduruk Udur lowowa Kak osak temete Caddol Ankacisiyi wagitanamih Gibatu kah yaysisen inah Qimboh Kanah dirama, kini Aflam kee Baad caddoh Dafeyte Sitalakleh.
Kana Ta wakti Amcari Afah Ayamat illa 30 waqla kabahayta Qusba Weelol Yarute.
"Legenxary Itiyyobiyah Foxima yatuki Getachew Mekuriya Ta Ayaamat 81 karmat Rabasite.
Getachew Gitar kee Jibbah inah tanim qadah tan Itiyyobiyak Gadith Aslacocil Gaddi Kusaq Qimbisek Lakal illa Foxima kee kilarneti fanah Gexe.
Gaddi Mihratinu Addiss Ababal Qimbisem 1940mite kiniwak Itiyyobiyal Aytigexole Bolis Dolak Adoyta yekkeh suge.
Der Dabak xayikel, Broc-Ebic Dumak Qimbisak Kusaql Hangi Cayuk suge sababah Qissi aw Qaddo kalam aw Cekawlil yamixige Baxaabaxsale Qalebagitay, Ocher Iyanaml Tamixige.
broc-Ebic 4,000 Dagga yakke Ocher tidigilolal Geytimtem kiniwak Ta widir Addiss Ababal Muziyemil AddalGeytiman.
Too Isbenil Geytima Bersilonah Jaamiqatih Awlaytuh yan Xaniela Eugenia Rosso Tonah kaddu farnsiskok Borxos Jaamiqat Awlaytuh yan d'Errico Kee Alain Kueffelec Kusaq Abeenih Sugen.
"Gexxo" Iya Amontale fotota Aybalayiyih Laqinik 19 Qasri cikmatal muziyemik Gebrekirstos Desta Fanteenal Xayoowe.
Gexxo sidica fototauguseh Taama Yibixe. Gabi Qaxih Afrikah Xaylo Tabiso Sekgala kee Musa Nxumalo, kee tonah kaddu Kiniyak Mimi Cherono Ng’ok kinon.
Asiya kee Basfik Aflamiteh Qidasora Ta Ayam Iro Baaxoh Aflamite yablonuh yasexexe Amantinale Wagita qimbimteh.
Ta Qiid Sabtih Addiss Ababal Uguteh tan Saditek ugutamah Inki Ayroh Wadirih iyeh suge.
ByteRigda, Xiqsita Chaynah Kambani uwayti Kinih yan Tiktok Xiqsita Ayyunti Rateemah Gugdgudul baxaabxasale welolale baxaabxasale Gexsititel Yabluse Vixiyoya Bicisonuh Asisam kini Afrika edde Anuk Ogol Geyak Geytima. .
tires Baadal Taybuli Qusba Ado geytu kee Cayla Aycoonuh Baad Caddoh Afro-Magaalah sabhalal Fanteena kiniwak 60 takke Baxooxah addal Baxaabaxsale Maqqo Ceelola Ositina Geyak sisk Baad Caddoh Daddal edde Boodak geytimam kini.
Helloween, Waynabo, Kulisanat Daddalak Geytimam Tabuluye Itiyyobiyal, Baxsaluk Addiss ababah Addal.
Asilih Qimbisam Ayyunti Addal Xinaanam Addiss Ababal Adda Qunxaneyta kee Waynabo maqub Buxaaxil Amaguk Geytimta.
Ta Qiidihsoora Yasakaxenim kaddu kak temetem Iro Kini.
Kaxxam meqenal 'waqdi Roomeh Adda, Roamsih Inal Aban.'
Zoma Sarimanele Muziyemiy Coxite bahanah Itiyyobiyak Dumaahih Archiireterih Hangi Haytam kini.
Mekanisal Geytimah, Tah Baxaabaxsale Maqna kah yaccen ta Qasri kee Ta qasrit macca Abeh faximta kinim yascase.
Gexo Qaxwa Fanah inta maxcot Satale tabisle Initiativite Angagoyi Baaluk Ayyunta Itiyyobiyah AydaaduBarisanama.
Rimidik Aba gexangexo Yootokenih, addah gufusa Aydaadi Fanteenani Addiss Abba kee tohuk dagga.
Fikru Issi Taama Baadal 50 takke Maybalayah yuybuluyem kee Inkih tan Sidiica Gaysesal.
Usuk Xexwakah Itiyyobiyah Fanawak inkih Fayale tawaktih xemeena kini.
Itiyyobiyal 6 ligida wadirih Nadurewak, fikru inkih tan qaloli Lakmisalih Taamitak suge.
Qaxxa kee Kabxxak sitaceliyi fanal tawaki Qaali baxsaluk Maqisatah taamitanam kee Tawakti Fanawah ken wagitah Sabatah Dirab edde yasgalen.
Qusubih Bicisen Buun Yaskirisemih Xaqamu Yasuturenim Taqabilem takkem Bictah.
Faxwaqadi tah Ayyunti Ayroh Addat Mangom geyam kini.
Takkay imayAtu macubusa Salfalemit Atifiquk Laqin Maqub Issi Lakasat Issi Foca Gintuh? Meqenal, tesfalem Atenaw Abeh.
Fendik Arcibisa Kuli itlentih Bar kasow keenih Edde Hayta.
Takkay Imay Kuli Itlen Waraye inkitu Macelam kini.
Inkini itlenih, kayn Xoq Caylite Yengeleh nur M. Adam Liqnat Qambalimewe Bartih Abinosiya.
"Meqe Dagor Yargiqi" Geyanam Mangom inki Amo Daruqih Tabaatabsa "Madab" kee "Tawakti yascase" inkitu.
Takkay Imay, Addissik Alfite Sanotah, Tubahesinim Abaanam Kaxxam Xeerah.
Amdab Dagor Yargiqi Yalenim dumaahit Giti Mangom Ogolimah Dagom Xayowak, Tahat Osotinah baarleAyyunti Addal.
Faxeqadi, Quxaneyti Adoytitik Baali, Tohuuk Mangon-taha Siyaasa kini, Katab Gouled Acmad.
Yamixige Wanise, Tesfaye Sahilu, a.k.a Ababba tesfaye waysuk 31, 2017, 94 karmat Rabsiteh.
Susuk Ayaamak Lakal ( issih Qariseh yan baxalekel) Masskaxxa Xoktorini Xiggri Unitih Jaamiqatak Gee- Mudaqiino tuhut Yaminem kini Nabam qunxam Nabam Mangoomu.
Mangom, Ababba tesfaye Celisiyal, barseena, Baritte numuy, Fukacatli kee Ayyunti Addal meqe Garkureh suge, Katab Samuel Getachew.
Eyob, 9hyto Caddoh Barttena kiwak warayte koona ligiditeh beyak Sugem kiwak Baxaabaxsale Bilhadal Gibatak Sugem kini.
Aki katuk Jamal kee Gexiyon Nammayak 11hyto Caddoh Barttniti kinonwak Keenik inkih Bihadah Taysem Eyob lemil sitageyanah.
Takkay Imay, Kilinumih Amfototociyi Issi celta fermatih Angagoya kee Astalem baxaqisanah.
Tah Inkih kah takkem aregah Mabla kini.
Taseleleqo Shari Abnisolih waginwak Aqayare Uxih Geewemit Yaaba.
Ninni Tamisnuh Fayxi Nalemih Sumaqata kah aleaynamih tagah Aydakaakn Aracal getimnuh Angicileno iyen, Arega Qadaqadisak.
tahat Osotinah Aydakaakan Geyna Waqla Booxadah tan Taqbite Illa Gitigexakkel keenit boodah tan Asisikiyih Maqatalih Gexah yan Qasbi Inkiyah Geewanamat yaben.
Itiyyobyak Kabxa kee Sanaqata Malaak Iro Baaxo Ruubteh tan Menifakterwa Murtitek Rubqi Sanatal Itiyyobiyak Ligid Mizaniyatl 42.75 Miyoonih Amerikah Xolaar Culetah Kak Geytime.
Ta Sekterih Dafesrnih Yebixenih Sugeenim 42.85 Milyoonih Amerika Xolaara kini.
Tayara Kargoh Ayfaf Xayosa Afrikah Addal, Itiyyobiya Qaran meraytih Miracisiyal, Qalaylile Jeo- Istratejikil Tayse Gabba Gabutil Ribci Kak geytime, Ta Cugayso, Inkih Tan Abnisol, Qaran Meraytih Kargoh Duble kee Gabutit Baddi Tayarah Kargoh Lositik Bicah.
Baddi-Tayarah Kargoh Cugayso Namma Adda sisikim kini Dibuuk Baddal kee Namma Nakusile Tayara Dibuk Meraytinoh nagay Hiregtah Kabxxah Qala Namma Baaxoh Fanal tonah Kaddu Namma Gaysesah Fanal, Afrika kee Asiyah; Baxsaluk Chayna.
Amerikak Baad Caddoh Daddosih Ejensi (USAID) kee Awash Banki Elle Tiysixigenal Qusubih Sitaluk Catimak $6.4 Miyoonih Xolaar Maliya Miykirofinansih Institutionwa kee Qunxah Fanti-Caddoh Buqreaba Tellemoh Itiyyobiyal kah takkenah Aben.
USAIDik Doddos Abuudih Miraacih (DCA) Gubat Sitingey, Ta Tadeera Qambalintam Kabxxa Banki Dafete Duyeyah Arooca Miracisiya kee Canka Gadda Kah Xayosana faxahyan cato Zarqen kee Tellemoma Maqarleh yan Murtil, kee Itiyyobiya Qasri Buqreh sekterih Qokolanama.
Wang Jun Issi Aracal iyem Chaynah Doolat Faximtah Tan Qokolite Itiyyobiyah Xayosele Xijitalayzik yan Qisoh Askota kee Qiso Xannisiyih Ayfafal.
Itiyyobiyah Awlaytinoh Miraacli Cigiltakudok 6, Chaynat Gufne Abe.
Shangtex tabixi Co. Ltd Sitingey Firmat Itiyyobiyak Sanaqata Barkih Daddosih Korboresionlih Bole Lemmih Sanaqatah Barkih investimenti takkuwaytamah.
Shangtex Kaxxam Nabbah Tan Sariteta Kambani kini Chaynah Addal.
Ta sitingey Fermat Takkel Abtem Lelise Neme, CEO Korborrsion saqalay Chaynah Kambaniteh Awlaytuk sugte.
Itiyyobiya kee Kuwet walal Abte Sitaluk Elle Tamitonuwanamal (MoU) Baaxoh Addah Taaama Abeenitil takuwaytamal.
Ta Walal yekkem 21-22 caxah Alsak 2020 Shareton kalqat Kuwet Magaalak, Mamqal Daddalal Elle faxintanal Tamitelonum Namma katuk Xagana Culen.
Raqtah Tan Cagiidal Xayi Waktit gaba Kalelonum sitagen, Itiyyobiyak Iroh Caagidah Malaak (IICM/FAE/) Elle Yiysixegenal.
" Itiyobiyya Osotina Kargo beyak KOVIX-19 Baxcimamak Nagayan Raddi Acayuk Geytimtam kee Sunku Gaysesa Dirki kini Maskite Qaranah Beytam kee Fokaqtah Tanimi Ta Xayoosanah yanin Uwatite Edde yintifiqenim kee Afrikal Bayisak Gexama KOVIX-19," Tewolde yiysixige.
Qadodirih Dibuk, Merayti Cato Illa Afrika fanah Chaynak Tellemoh Mogul Jack Ma Lica Ayrot inkih tan 54 Baxooxah yece, CEOh saqal yesceseh, tahat osotinah " Mango Afrika Duwalite Kaxxam rufate Qaran merayti Xayi wakti Addat Diwata Uwaytiteh Kurabiyal."
Amerikah taama koobahise Afrikah Caagida Sekretari Xonald Yamamoto Iyeh Amerik itiyyobiya Sanaqata Barkih Daddositel Nagay yan Doori Digirele.
Sekretari Xonald Yamamoto Abeh yan Mablal Kataytah tan walalilte Itiyyobiyak Iroh Caagidah Malaak Workineh Gebeyuh Jumqatah Addiss Ababah Addal.
Is Qadoseh Namma Ligidih Addat Morokoh Xayloh Investmenti itiyyobiyal Osimak Geytimata Anwar Investih Butta Edde Tanim kee Holmarcom Butta, ta Baaxol Dagga Raqta Invsterwa kinon.
Iss Elle Baxaqisenal, Sitigeyfermat Fanal kak Yekkem Namma Baaxoxa Maduur Sekter Barimuh Cato takkem kini.
Ta Hub Elle Baxaqisenal, Sartan bison inte Mangom Ayromawqah Afrikak Iro Gexa Murtite Baaxoh Addal, Loowok 84.4 Gabba Ikih tan AGOAk Iro Gexa Murtite Gabbaqu Xayose wakti.
Ayromawaqah Afrika Baxooxa Sarimanele Giclo abte AGOA fanah Cultuh Xayi Ligida Tayse gaba geytuh.
Itiyyobiyak Naxaj Sukatih Xayoosih Interbirayiz (INSXI/EPSE/) Doolat Dagar Xaamel/Liomoseh/ Naxaj Sukati Murtiteta Culanamih kalah Kabxxah Malaak Dafeeseh Tiya tiya Naxaj Sukatih limo ta Interbirayiz Aydukumusam Abem Kini.
Ayyunti Wayto ugusa Doolat Faximtah Tan Limo adda Hanamal Matamita Kalah qaran gubal Tan Sukati limok amakaquk.
EPRDF Miracisa Daddosite Rakakayiteh istooru Qunxah, Uxih Tah Fayale Urftole.
Inkituh, Tahak inki Dago Rakaakayite Baadal tawaqdi Baditite Sisikih Yan Maduur Meqe Qago kee Xobaxoben Baaxoh Adda kee Ayyunti Caki Tirakih Quliya Sitalukgacak 15 ligadak dagga. Unxah yan Istoor Tanal gexe.
Ta Gabaqai Elle baxqisenal Ta tanih tanim federal Miraciinih Wayto Maarlem kini Qadli Malaak Sitak tintiribixeh Qadli kee Miracisa Cayli hangi faxah yan taqabi kini.
Ta Baritto Elle Tescesenal Umah tan Taqbitek kalahtan Doolat Biroorak kaddu loonuh Weeqa Miroctik
Garuqle Ayyunti Wayto Taqabiteh institutionitel geytimta, Baxsaluk Baxaabaxsale Wayto elle Beyan Miraacini Kah esserimah Baxaabaxsale Malaakitel. Tah kah takkem walih Yan Ayyunti Wayto Ayfafite Anewaytama, Tah Qadosen.
Umbuluyeh Amixigesini Aflaam, Barlamah Adoytitite(BA), 100 Gabba Itiyyobiyah Ayyuntak Amobaxaqah Ximokratic Foca (IAAXF/EPRDF/) and Misoynani Lowsisenih Itiyyobiyah Barlama, Faxeenih Dagoo Baaxok Iroh Nel tanim Qidah Qagisak Meklanamih Dudda, qusba qagaqagita nakusile Abudih sitigey Xayiwak chaynah doolat fanah culteh.
tasitigeyih esseroh addat firawaga xayiwak chaynak iro kee Addah Uwaytiteh xayosah (EXIM) banki, sitageenih sitat 332.7 milyoonih dolaar qiytababur gitih xisne kee cayli tabatabsih cugayso, Manosanama tarafik kaddu kee tahalih Addiss Ababak koran caylih xayoosih gadisiya.
" namma Rakaakayih Ayyunti xayiwak dafeyeenim kee issini taqabi saaylegural yafdigenimil sitsgeenih. Tufaxa uguugusa tumbuluyeh ta namma rakaakayal, kee oson issini Arooca Cabeenih," usuk osisak.
NM qarik iyem federal doolat baxise mirac, kee xagana culeh ken qadli fanah baahuh.
Nahsrsi malaak AbiyiAcmad (PHD) Yongoroweh walaleh Saddi misoynanih saqolti kee Adoytitilih Baaxo tudurelih issini Siyaasah Angagoyite isini baaxol tamateh tan seeceh yan NM abey yan yaabal qadodirih Addat.
ta walal NM kee baxaabxasale Siyaasa misoynah miroctih fanal abeh talaatah NM kutbeh Buxal; namma katih walal mango cagiidal NM geytimak sidiica caddoh Ikraarol.
Aydaadi Ferawaga Macammad CamadinXaglo, Malabuxak Malaakak Cigiila Saqal, Sadi Misoynanih Saqal, Acmad Al-Rabiq, Kartum Addal, Sudanal.
Ta feraagahWaynabol NM issih Abiyi Acmad, Salfakir, Gabi Sudanih Berezixanti kee Kalah cuganeh tan Tan Baxooxak Saqolti edde anuk.
Solyana Shimelis, Angaraw Fayu Aba NEBEk, riborterik intem " NEBEh Biciseh ikih tan Uwaytiteh matbaqa koona Afitet Amcari Afay, amcari/Oromiyah Afay, amcari/Tigreh Afay, amcari/Qafar Afa kee amcari/Somalih Af."
Faximtah Tan Uwaytite Xamimteh Baad Caddoh, solyana Elle Intenal Xongolo Tco Maysaraqah Kitab 9xongolo Rortih Kitooba), xongolo Taco Karxih Kitab, kee warakit dafeynah Alhumite Alfentalih, Addah Meraytut Antifiquk Uwaytite Adda KakDacrisak Uwaytite Dooro Fanteenal Dafeyanama Bartakkemih, Xongolo Macoh Maysaraqah formite, kee Xongolo Maysaraqah Kalomay Kitooba kee Kalah Tan Duyeya Ciba.
NM Osotonah Iyem Barlamah tenkketemarite Dafeseh esserak Doolat Luditek Abinosa OLF shene, Tigray Ayyutih Amobaxaqah Foca (TPLF) kee Benishangul gumuzuk Amobaxaqah foca Doorimenih Qakakisa Butta kee Doolatah isi Margaqa Qarih Tiysixigeh.
Lica Ligidak Konoyhyto Taama Dabaanak abluk Madaqa abba Faticiseh Kalali Qandeh Maysasah Kukta
Ummatah Awlaytitih Malahbuxa Faticiseh Sisik wakti kukta xiseenih Illa Malabuxah Malaakite fanah.
Tahat Qagitak Seecak Malabuxah Malaakite geyenih Sisik Kuktal 5/14 Anaakar Hanawih Ayyunta kee Agatak Nabah illa Saay Dacayri Wagisenih Yan Qarkakisa Butta.
Itiyyobiya Mango monotota dacrisanamal Taysem Abte Sitingey Abtek Lakal Rio Sitigey 1992 Addal, Itiyyobiyak Mango Monotiyih Institut Elle Qadosenal.
Ta Institute Baxaabaxsale Macalite abak Getima Ardi sistem kee sugusanam Mango Manotisiya toowaktil.
UNDPik Baaxo Saqal Louise Chamberlain Inte Tet Guddul Ta Ikraarok Madma Tibuk Axa xagisanamam Maqarle Gabatagle Itiyyobiyah Ayyunta kee Doolatak Gaba 2020 kee 30 Gaba 2025 Adda kee Garbo Abanam sekterwah Xaqiqal Maduur Weloolah Milagul.
Oromiyak Dariifay, Garbo kee Hawa milagih Miraacak Cigiila Saqal Jeneral, Bona Yexessa Iyeh Ta Miraac abele misosle Aqakan Kambanitel Sada ta Rakaakayih Addal federal Dafeseh tan Kibeh Faximta.
Abatamat Gexekal takkem tahalih, Ta Rakaakay Dibuk Amrisam hina Kambanih Takkay imay Dahab Yacemiy, Lakqo Yacemiy kee Duyeya Yacemi Kambaniteh Ken Qaqa kee Dirkih keee Misosanama kemikal kee Wasak Intifaq xooquxina Dacrisanama.
Ayyunt Barki Ta Dadlisah Ta Cugaysol alele Diliteta Yexenim Sikil Beya, Safale lee kee Solaar Caylih Xayos kee Sabhalal Aroocaci.
Ta Cugayso Qambalintah Gabakalelem Ta Sidiicah Ligidih Addat, kee Taama Saami Ginele MangoQunxaaneytah Magaalal.
Ta fabrik Dariifa Qiirik Gexamah Oromiyah Rakakayih Addal Baxaqisenih Siskuk Yasqusubenim kee Elle faximtanal Bicisanama.
Ta Rakaakayih Miraciinuy Fabrikat Gufneabe Meqe Ugutmal Tanim Ayro Qaxi Wallat Fabriketilihh Rakaakayak Talqih Dariifa Dacayrih Caagida.
"Tah Tawakak Murti Taqabi Maginta Itiyyobiyal," doolat Malaak Yeceseh, Tohut Osisak" Baxcimeh Qanayti Tigray Rakaakayak Qasa badik Baddi Xaqu fanal Gexe Asdora; Kalah Yan Qanayti Baxcimeh QafarAdda kee Fant Itiyyobiyah baaxok illa Somaliyah fanah Gexe.
Faxenal, Doolat Malaak Dafesak ta Gilalah Qagitak Adurele.
Kabxxa kee Sanaqat Doolat Malaak, Yohanes Xinkayehu Elle Yescesenal Kemekal Yagibidenim Baxsimteh Amaysaraqiyi Sistem kee Doolat Dafesuwatam kee Qagaqagitah Yan Kemikalah Cali Gorisele.
Usuk Yesceseh Ta Wakih Sanaqatah Kemikalitet Yantiufiqenih Itiyyobiyah Addal Faxah Maqarlee Xinnisiyih Sistem Edde kah yantifiqen ain Yaxigenigida kee Kemikal Elle Yasgibiden ina.
Tigrayak Ellesuga Xinnisok Buqre kee BariDaddosih Biiro10 miyoonih Caxa asdoriyi Bical yan Ta Rakaakayal Ta Robti Waktit Dabisoonuh.
Gino Gaddih Daddos kee Seftinet Sekerwah Biiro Koobahise Xesta Gebresilase Iyeh NEAik too Coox Dabisoh Buxddadi Bicteh tan Mango Coox bicisiyi Aroocal.
Naharsi Malaak Abiyi Acmah Seeceh itiyyobiyah Ayyunta Qagita Dariifa Ikraaro kee Abinoso Arac Kah Xagtanah Ligidak Axaxin Raatit Uguugus Mango Sekteritel, Koobahisanam Itiyyobiyah Lediso Raqlemhina.
2021 Axxin Raati Caddo Baxaqaluk Alifen Axamal Naharsi Malaak edde anuk Kalah tan Doolatak Fayale Miraacini Dagorti.
Ayriculmah Oromiyay (Ayroculma kee Ayromawqah Welegay illibabu) kee Kabaqaxih Benishagul Gumuz Itiyyobiyah Addak, Kee Addah Aroocik Fanti Qaxa kee Gabik Ayrohulmah Sudanl Gibdiih Kaxxam Gibdi Robite ( ill 10-5 gaba Quliyal) Radele Axcuk Qambaalan.
Sudanak Darfur Rakaakayay, Gabi Sudanak Ayroculma kee Kiblati qaxih Rakaakayay, Itiyyobiyak Fanti Qaxa kee Ayrocumah Rakaakay, kee Dagoo Arooca Uganxa kee Ayrocuma Keniyal Fanti Robite fanal 50-100 mm Yakkeh iya Qambalima
Federal Doolatak Limoy, Ikko kee Asfara Xinnisoh Ejensi elektironik Teknolojih Sistemit Limo Bicak Kaba Kalteh tanim Qadose (eGP)
Baxsale Maxcoh Essero ENAlih Taama Jeneralah Ta Ejensik Saqal, Jose Gedefa Iyeh Ta Ejensi e-GP teknolojih sistemih Cugayso Asgayuk geytimtam kee Ta kadduk Saytun Doolat Limoh Abtooti Sahdati Baxih Hoxa kee Uwaytu Yaysisenil Cato Takke,
Ta Robot Tawaqdi Ityyobiyah Addal getima ICTih Ayaamah Itiyyo-Telokom Isbomseril.
Hongi Kongih Fimiy Hanson Robotic Bicise, Sofiya Amcari afkee Itiyyibiyak Taamah Afat kah Yabtanah Tadeera kah Tantiribixe.
Hindiya Sitaluk Aliyal Itiyyobiya Dadddos Qusba gino kee Teknolojil Catelemih Fayxile.
Ta Maybalah Qusba Gino kee Teknolojih malaakih Qasimah Addal qagitak NaharsiKudok 14,2019 fanah Fakimele.
Itiyyobya kee Chaynak Sanaqatahlih Gexambicisa Konferensih Sitalu Taamitiya (MoU) Hen Daddiss Ababah Adddal.
Ta Konferensil, Kabxxa kee Sanaqat Malaak Teka Gebreyesus Iyeh Itiyyobya kee Chayna Tawaki Sanaqatah Qoksimiyi Fayale Caddo Fanah Gexuh Meqeh yan Aydaadi Ukuma Alele.
Usuk Qambaalah Ityyobiyak ' Xag Molta' Betelhem Dessie Angorowelem, Cugayso Saqala'Icog' Addal, ta Xag firmi Yexegenim Illa Yayse Cuduudite Artifeshal Intelejensih Kusaq kee Abinosi Maqarle Xayos Illa Maqamilwa Fanteena Abta Addiss Ababay, Itiyyobiyal.
Usuk Nole Xaneilit Kaddu Ongoroweh, Usuk kinim 'Xag Qagitak' Bicise Afrikah Addal Qarangubal Numak Benel Dafeyna Afrikal Xak Taama Ginsisiya Kee Qadaga Samiteh Ta Gaysesal Xijital Gadite Faanama.
Itiyyibiya Acadah Sakku Tubleh Soolar Rebo Alsa Tangayem Ayro kee Ardi Fanal Uqrat Bilanet Ardil.
Ta Soolar Rebo elle Ifowtem Mongo Magaaloli Itiyyobiyal, Aydadule Lalibela kee Addiss Ababa Edde Anuk 6:50 a.m Qimbisak Ila 9:30 a.m Fanah.
Barittok Cigiila Malaak Dr. Geremew Huluka Xaagiqawak iyem Ta Wayanabol Doolat Malgteh Baritto karikulem Saynis kee Qusam Ginayah Aydukumisiyah Baritto Buxa Addah Yan Caddoh Exaxil.
"Tu-Baritto Sistem Ta wakti Fayaluk Aydukumusah Saynis keee Qusbam giniya Gubak Qimbisak, Kee Tanal Nanu Xisnam kee Kuli Alaaqat Mango Saynis tu-taxago Gorisnama tah Ayrook Ayro Manoh saynisle Gitan Catah," Usuk elle Dafesenal.
Chaynak Arddi Iro kee Dariifak Cigiila Malaak, Lui Hua Gaddagacsenih Chayniyun kee Itiyyobiyun Tutaxxago Isini Caddol Tayse Yablenimi Satelayit Cugayso Arac xagisanam kee Tet Hadaf Geysinanama.
Ambasaxer Teshome kee Cigiila Malaak Lui Hua Yuybuluenih Namma Baaxo Faxah Tacem Danantam Isini Qalah mangoh Ta welolah Namma Baaxoh kee Multilateral Kabatagle Foca Fanah.
Maliyah Malaak Acmad Shide kee Safarikom Miracise CEO Peter Ndewga Talqo walal Aben.
Safarikom Itiyyobya Miracise Xayoseh Tawak AbanahYan Taamoma ta Baaxoh Adda, Teetik Bariteh.
Ligidak Qusbam Ginanamak Afrikah Xijital Sammit Hangi Kah Yecem Yexerenih yanimi ICTih Ajexaaxiy, Catanah Yaninimi Afrikah Baxooxa Yabloonuh Barimtuh ICT Alaysole Caddol, kee elle Xinen rikek Kah ugutan Inah Sarimale Daddos Madma Arac Xagtuh Gitat Geytimta Adddiss Ababah Addal.
Namma Ayroh Sammitih Fakental, Qusbam Kinanam kee Teknolojih Malaak Melete mola Iyeh Itoyyobiya taamtah Tabatabisuh Isi Baaxo Xijitawat Yantifiqenim Lafale Aslaca kini.
Qafiyat Malaak Sidica Katih Sitengey Abe Baad Caddok Atomik Caylih Ejensilih (BCACE/IAEA/) kkee Chaynak Atomik Calih Maracalih (CACM/CAEA/).
Ta sitigey Sitnah Abnisanah ya Osotinah Mizaniyatih Uwayti Catoh Doori Cugaysoh Amotak " Adoytitih tanih tan Rakaakaiyel Duddusiteta Xisiya Maqroosanamay, Qagisiya Dudditetay, Maqarosiya kee Ayfaf Baxcimiyay, Cubewaynu kee Qawallayla".
Itiyyobiyak Qafiyat Malaak Dr Liya Taxese Amerikak Likimi Lowsis kee Kallli Fanateena ( A-DLKF/US_CDC/) Itiyyobiyak Qusba Baaxo Saqal, Dr Karoline Rayanat Tongoorowe.
Ta Namma Walal Sitaluk abak geytiman Taamomak HIV, Aftabuy, Ayuunti Qafiyatih Cubewaynu Radi Kacsi Gubatleh Lab Daddite kalah Qusba Aroocah Sitaluk taimitiyi Bicitetah.
KOVIX-19 Itiyyobiyah Addal Madabiino Osimiya kee Tagagaye Ramoda Mangom Maqqarle Aqakan MangoVarisiteh Baxcimiyi Sooleh, Doolat Mango Aqakane Dalka Baxcimiyih Kalalu Abanamay, Tah tekkeh.
Katayak Qimbo Addah Itiyyobiyah Addal KOVIX-19 Geytimeh Laqeni 2020, Itiyyobiyah Doolat Yabte Ayyunti Qafiyatih Aqakane kee Boetokolih Kalalimte Osimiyi Caddo Ta Infekshionik,
Fanti Qafiyatih Saqal QM lih, Dr Yibeltal Mekonnen, isi Fakental Iyem Malaaka Gadda Gacisam kee Faximtah Tan Cato Xayoselem Ta Fanteenah ta Moya Canka sekteritel Ayyunti Dirkih Gabatable AyyuntiFayxil Radi Kah Yadarenah Abele.
Kuliwqadi yamcawe Aydakaakan Qafiyat Tu-Taxxagoh Usuk elle Iyenal, Mohimik yam Kusaq Ta malaak Yeceh Cayrimite Maxatite Kah Barimtanah.
Itiyyobiya Qagitak Sisikuk Inonti kee Alaaqa Tentanos Biyisaya ( IATB/MNTE/) Macalite Qambiseh 1999 ligidih Addat.
2011 Addat, Inkih tan Rakaakayite Ta Baaxol Somali Edde anekalah ( IATB/MNTE/)Yismiteenih. 2011 Addt Asmitiyi Madma Aydukumuseenih Somali Rakaakay ( IATB/MNTE/) Addal Ablusk Geytima Waktil.
Caddo Murtisiyi Talqo Koona Adda Yase 1960t-70 milyoonih Tonite Dagga 330 Milyoonih Tonite 2017 Addal.
Tahak kah tekkemik Sabab Mango Ayyunti edde yantifiqem kini.
UNICEF Elle tiysixigenal, Tamehtan Saytunanteh Uwatite Gaali kinim kee Geytimewaytama. Tahak Maxat 75 Gabbah Itiyyobiyah Sayyo kee Baxxuw Tah Takkemih Bicite Malon Nadafata XayosiyihFaxanah Keenit Yamatewak Hooranagidah.
Mebrahtu Uguudus abiyi Kak Akak Yemetem Issmoh Abakraag kini.
BQE/WHO/ Awlise Itiyyobiyah Fanah, Dr Boureim Hama Sambo, Gaddagacise Kandah Faximah Yan Fenxi Catoh Ta Geyseesal Meqeh tan Qafiyat Ayfaafiteh. Usuk Iyeh, "Ta kibaliso Dubuk hina Maqarosanam Barisanama Maxatle, Naddo- Gacsayakke Meqeh yan Qafiyat Ayfafite Qimboh Dacayrih Caddoh takkay imay Qafiyat Sistemih Qasqasabe Yaysisenim Duddite Xisanama Rakaakayite kee Magaalak Qafiyat miraciinuhTawakihim kee Sara booduwayta Taqabiteh.
Ta Kibaliso Faxa tan Itiyyobiyak 6.5 Milyoonuh Takkemih Gabba Bahtam Edde Antifiqele, tahak 50 Gabba sayyo Akkele Axcek Qambaalan.
Eka Kotebe Amoladi Hosbital, Misinkaca Institutionluk Catmak Tahat Tangalo, tanlqo Cigiila Naharis Malaak Xemeke Mokonnen Qafiyat Malaak Amir Aman elle Geytimekel Baxaqaluk Gabataglet Dooqaysimte.
Tah Qimbisem 2017, Hosbital 116,029 yakke lakmisa Marah Qafiya Ayfafite Xayoose, Tahak 25 Gabba Misinkica biyakle marite kini.Tahak Barittenih.
Ukumaxxa talqo Dafeyeh, 40 Miyoonih Awqentih Urot Qimboh Baxsale Afaqado baxi Biyakih Caharih Fanteena Itiyyobiyah Qasimal Xuisimuh.
Qafiyat Malaak , Dr Amir Aman Kee Nezerlaxih Ambasaxer Bengt Van Loosxrechet Dafesenih Ukumaxxa Afaqado baxi Biyakih Caharih Fanteena Datta Lubakih Hosbitalih Addal.
