የእስራኤል አየር ሃይል የተቃጣበትን የሚሳኤል እና የሞርታር ጥቃት ማላሽ ነው ሲል በጋዛ ሰርጥ ላይ ጥቃት መፈፀም ጀመረ።
አምላክ የለሽ አየርላንድ የኢየሱስ ክርስቶስን፣ መሐመድን፣ ሳልማን ራሽዲን፣ ማርክ ትዌንን እና ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ቤኔዲክት 16ኛን ንግግሮችን ማተም ስድብ በመሆኑ ምክንያት አዲሱ ህግ ቢከለክለውም ሆን ብሎ በድረ-ገጹ ላይ አሳትሟል።
የግብፅ የቁፋሮ ተመራማሪዎች በቀደምት የሳቃራ መካነ መቃብር በጣም ትልቅ የሆነ አዲስ የመቃብር ስፍራ አገኙ።
በሻንቺ ፣ ቻይና ውስጥ የተከሰተው የናፍጣ ነዳጅ መፍሰስ በሚሊዮኖች ለሚቆጠሩ ሰዎች የውሃ ምንጭ ወደሆነው የሎው ወንዝ ደረሰ።
ስሎቫኪያ በአየርላንዷ ዱብሊን ከተማ ዶርሴት መንገድ ላይ ንፁሃን ሰዎች ባሉበት አካባቢ ስለጠቃጣው የፈንጂ አደጋ ሀላፊነቱን እንደምትወስድ አስታወቀች።
በአውስትራሊያ በሳምንቱ መጨረሻ ላይ የተፈጸመው ግድያ የህንድ መንግስት በዚያ ሀገር ለሚማሩ የኮሌጅ ተማሪዎቿ ምክር እንድትሰጥ አነሳስቷል።
ሴኮባ ኮናቴ ጊኒ ውስጥ የሚገኝ ጁንታ ጊዜያዊ መሪ በመታመሙ ወደ ሴኔጋል ተወሰደ።
የደቡብ አፍሪካው ፕሬዚደንት ጃኮብ ዙማ የፓርቲያቸው የአፍሪካ ህብረት ኮንግረስ የ98ኛ አመት ክብረ በዓል ላይ ከኢኪኖሚያዊው ጫና የሚያገግሙበት አካሄድ እየዘገየ እንደሆነ አስጠነቀቁ።
የአፍሪካ እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን ጥቃቱ በተፈጸመበት በካቢንዳ ግዛት የእግር ኳስ ጨዋታዎች እንደሚቀጥሉ አስታወቀ።
የአውሮፓ የጤንነት ካውንስል መሪ የሆነው ዎልፍጋንገ ዎዳርግ የ2009 የጉንፋን ወረርሽኝ በመዳኒት አቅራቢዎች ክትባቶችን ለመሸጥ ሲባል የተቀነባበረ የውሸት ወረርሽኝ እንደሆነ ተናገሩ።
በሺዎች የሚቆጠሩ የቀድሞ የታሒ ጠቅላይ ሚኒሰቴር ታህክሲን ሺንዋትራ ደጋፊዎች በ2006 በተደረገባቸው የመፈንቅለ መንግስት ምክንያት በንጉሳዊ አማካሪ ቤተመንግስት ደጃፍ በመገኘት ተቃውሞአቸውን አሰሙ።
በግብፅ ራሚዶች አጠገብ የተገኙ አዲስ መካነ መቃብሮች፤ መቃብሮች በባሪያዎች ሳይሆን በነፃ ሰዎች እንደተሰሩ ማረጋገጫዎች እንደሚሆኑ አስታወቁ።
በአየር ሙቀት እየተፈተነች ያለችው አውስትራሊያ ከ1902 በ|ላ ሞቃታማ የተባለውን ምሽት አሳልፋለች።
የቱርክ ፖሊስ እ.ኤ.አ በ 2003 ዓ.ም የመፈንቅለ መንግስት ሴራ ፈጽመዋል ተብለው የተጠረጠሩ አራት ጄኔራሎችን ጨምሮ ቢያንስ አስራ አራት ወታደራዊ መኮንኖችን በቁጥጥር ስር አውሏል።
በአፍጋኒሳትን ከአልቃይዳ ዋና አመራሮች የነበረው እና የኦሳማ ቢላደን ሶሰተኛ አዛዥ የነበርው ሙሰጠፋ አቡ አል ያዚድ እንደተገደለ ተነገረ።
ፖላንድ ኤፕሪል 10 ቀን 96 ባለሥልጣናትን እና ምሁራንን ከገደለው የ 2010 የፖላንድ አየር ኃይል ቱ -154 አደጋ የበረራ መረጃ መቅረጫዎችን ግልባጭ ለህትመት አበቃች።
የአሜሪካው የኦባማ አስተዳደር በሜክሲኮ ባሕረ ሰላጤ የቢፒ (የእንግሊዝ ነዳጅ ኩባንያ) የነዳጅ ዘይት ፍሰት እስከ ነሐሴ ድረስ ሊቀጥል እንደሚችል አስጠንቅቋል።
ሶስት የናሚቢያ ሴቶች ከፍላጎታችን ውጪ ላለመውለድ የሚያስችለውን የህክምና ሂደት እንድንከታተል ከተደረገብን በ|ላ ኤችአይቪ ተይዘናል በማለት መንግስትን ላይ ክስ አቀረቡ።
በደቡብ ኮሪያ ሰሜን ኮሪያን ክዶ የመጣ ህዋንግ ጃንገ ዮፕ ከተባለ የቀድሞ ከፍተኛ የሰሜን ኮሪያ ባለስልጣን ግድያ ጋር በተያያዘ ሁለት የሰሜን ኮሪያ ዜግነት ያላቸው ግለሰቦች ታሰሩ።
በቀድሞው የብሪታንያ ቅኝ ግዛት በሆንግ ኮንግ ከተማ በተደረገው ተቃውሞ 52,000 (ሃምሳ ሁለት ሺህ) የሚገመቱ ሰዎች ተሳትፈዋል።
የፊንላንድ ፓርላማ ሁለት የኒውክላር ሃይል ማመንጫ ጣቢያዎች ግንባታ እንዲጀመር ወሰነ።
በጋቦን ፍራንስቪሌ የተገኙ ቅሪተ አካላት በምድራችን ላይ ባለብዙ ህዋስ አካላት መኖር ጀመሩ ተብሎ ከሚታሰብበት 1.5 ቢሊዮን አመት በላይ ስለመኖራቸው ማሳያ እንደሆኑ ተመላከተ።
የጠፈር ተመራማሪዎች የመጀመሪያ የሆነውን የኤክስትራሶላር ፕላኔት በኮከቦቹ ላይ ሲዘዋወር የሚያሳይ ምስል እንዳገኙ አስታወቁ።
በኔፓል ያሉ ፖለቲከኞች ለጠቅላይ ሚኒስቴርነት ከሚወዳደሩ እጩ ተወዳዳሪዎች ውስጥ ከፍተኛ ድምፅ ማግኘት ባለመቻሉ ለሶስተኛ ጊዜ አዲስ ጠቅላይ ሚኒስቴር መምረጥ ተሳናቸው።
በግሪክ የሚገኙ የከባድ መኪና አሽከርካሪዎች ሁኔታው ወደ ቀድሞው እንደሚመለስ በማሰብ ያደረጉትን አድማ አቆሙ።
የሜክሲኮው ፕሬዚደንት ፍሊፔ ካልዴሮን በእፆች ህጋዊነት ላይ ክርክር እንዲደረግ ጥሪ አቀረቡ።
ኤሌና ካጋን በዩናይትድ ስቴትስ ጠቅላይ ፍርድ ቤት መቀመጫ በማግኘት አራተኛዋ ሴት ሆና ቃለ መሃላ ፈጽማለች።
በብለድጌት ራግቢ ህብረት ቅሌት መሃል ያለችው ዶክተር ዌንዲ ቻፕማን ነሐሴ 23 ላይ ወደ ዲሲፕሊን ችሎት ተጠርታለች።
ቱርክ በግንቦቱ የፍሎቲላ ጋዛ ወረራ ላይ ምርመራ ለማድረግ የባለስልጣኖች እና የቢሮክራቶች ኮሚሽን አkkች።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ ሀገራቸው ከሜክሲኮ ጋር በምትዋሰንበት ድንበር ላይ ደህንነትን የሚያጠናክር ረቂቅ ሰነድ ተፈራረሙ።
በደቡብ አፍሪካ የገለልተኛ ዲሞክራቶች እና የዲሞክራቲ ህብረት ፓርቲዎች ለመዋሃድ እና የገዢውን የአፍሪካ ብሄራዊ ኮንግረስ ፓርቲን ለመቀናቀን ተስማሙ።
ሜክሲኮ ከተማ የተፈጥሮውን ዓለም ለመጠበቅ ሲባል ነፃ የፕላስቲክ ከረጢቶችን የሚሰጡ ሱቆች መቅጣትን ሕጋዊ አደረገች።
የቀድሞዋ የአውስትራሊያ ዋናተኛ ዳውን ፍሬሰር በ2010 የተደረገውን የዴልሂ ኮመንዌልዝ ውድድር ላይ ላለመሳተፍ በማሴሯ ወቀሳን እያስተናገደች ትገኛለች።
በደቡብ አፍሪካ የሚገኙ የመኪና ሠራተኞች የስምንት ቀን የሥራ ማቆም አድማቸው በ 10% የክፍያ ስምምነት ተጠናቋል።
በቤኒን ያሉ ግማሽ ያህል ፖለቲከኞች ፕሬዚደንት ቦኒ ያዪ ከፖንዚ እቅድ ጋር ባላቸው ግንኙነትምክኒያት ከስልጣናቸው እንዲነሱ የሚያደርግ አካሄድ እንዲደረግ ጠየቁ።
ሃሪኬን ዳንኤሌ ወደ ደረጃ 4 ጠንክሮ፤ በ2010 የመጀመሪያው የአትላንቲክ ሃሪኬን ወቅት የተከሰተ ከፍተኛ ሃሪኬን አድርጎታል።
በአውስትራሊያ እና በአውሮፓ ህብረት መካከል የተደረጋው የንግድ ስምምነት አውስትራሊያ በሻምፓኝ እና ፖርት ስያሜ ለገበያ የምታቀርባቸውን የወይን መጠጥ ምርቶች ለገበያ እናዳታቀርብ ያግዳታል።
ሞዛምቢክ ለባለፈው ሳምንት ረብሻዎች የዳረጋትን የዳቦ ዋጋ መናር ወደነበረበት እንደሚመለስ አስታወቀች።
ጃፓን በምስራቅ ቻይና ባህር በክርክር ላይ ያሉ የፒንኖክ ደሴቶች የድንበር መስመር አቅራቢያ የተገኘች አንድ የቻይና የዓሣ ማጥመጃ ጀልባን አሰረች።
አሜሪካ እና አውስትራሊያ ሁለት የታይዋን ጎብኚዎች በህንድ ዴልሂ የጃማ መስጂድ አካባቢ መገደላቸውን ተከትሎ ወደ ህንድ ሚደረጉ ጉዞወች ላይ የደህንነት ማስጠንቀቂያ አስተላለፉ።
ከ1963 በ|ላ ወደ ምድር የቀረበችው ጁፒተር ሰማይ ላይ ካሉ አካለት ከጨረቃ ቀጥሎ በምሽት በጣም የምታንፀባርቀው አካል ሆናለች።
የኢጣሊያ ባለሥልጣናት በሕገ-ወጥ የገንዘብ ምርመራ ውስጥ ከቫቲካን የባንክ ሂሳብ 23 ሚሊዮን ዩሮ፣ በግምት 30 ሚሊዮን የሚጠጋ የአሜሪካን ዶላር አግደዋል።
የኮመንዌልዝ ውድድሮች ፌዴሬሽን ህንድ በዴልሂ ያለውን የአትሌቶቸ መንደር ደረጃ ጥራት እንድታስተካከል ሲል ጠየቀ።
የሚኒሶታ መንትዮች በሜጀር ሊግ ቤዝቦል የአሜሪካ ሊግ ማእከሉን አሸንፈው በ 2010 ለድህረ -ውድድር ጨዋታ ብቁ ለመሆን የመጀመሪያው ቡድን ይሆናሉ።
ቢኤኖ በታሪክ ለመጀመሪያ ጊዜ የአሜሪካ ፕሬዚደንትን ምስል ሊጠቀም ነው።
በፀጥታ ኃይሎች እና በታሊባን ተዋጊዎች መካከል በተደረገ የተኩስ ውጊያ ምክንያት ከአፍጋኒስታን ዋና ከተማ ካቡል በምዕራብ 40 ኪ.ሜ በዎርዳክ አውራጃ ውስጥ አዛዣቸውን ጨምሮ አራት ታጣቂዎች ተገድለዋል።
ከአሜሪካ ድሮን ነው በተባለ ጥቃት በሰሜናዊ ፓኪስታን ኩሻሊ ሚር አሊ በተባለ መንደር አቅራቢያ በመኖርያ ቤት ላይ በደረሰ በተተኮሰ ሚሳኤል የአራት ሰዎች ህይወት አለፈ።
ሎስ አንጀለስ እስከ 45 ዲግሪ ሴልሽየስ ወይም 113 ዲግሪ ፋራናይት የተመዘገበና ከየትኛውም ጊዜ በላይ ከፍተኛ የሆነ የሞቀት መጨመር እያስተናገደች ትገኛለች።
በካሜሮን ባህር ዳርቻ መስከረም 12 ላይ በአፍሪካ የባህር ኮማንዶ ተወስደው የነበሩ 6 መርከበኞች ተለቀቁ።
ተመራማሪዎች አዲስ እና ሊጠፋ የተቃረበ ኮሮ የሚባል kንk አገኙ።
ፌስቡክ ከድንጋይ ከሰል ኤሌክትሪክ ጋር ያለውን ግንኙነት እንዲያቋርጥ የሚጠይቅ ግማሽ ሚሊዮን የድጋፍ ፊርማ የያዘ ደብዳቤ ግሪንፒስ (አረንጓዴ ሰላም) ለፌስቡክ ኩባንያ ልኳል።
በአማዞን አካባቢ የተከሰተውና ለረጅም ጊዜ የተከሰተው ድርቅ ብራዚልን በ25 ከተሞቿ ላይ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንድታውጅ አስገድዷል።
ካናዳ በሰፊው ጥቅም ላይ የሚውለው ኬሚካል ቢፒኤ መርዛማ እንደሆነ በማወጅ እገዳዎች እንዲደረጉ ታበረታታለች።
በሉዞን ደሴት ላይ ለሁለት ተከታታይ ቀናት ከባድ ዝናብ በመዝነቡ በፊሊፒንስ የታይፉን ሜጂ አውሎ ነፋስ የሟቾች ቁጥር ወደ ሶስት ከፍ ብሏል።
የህንፃ እገዳ ባለፈው ወር መጨረስን አስመልክቶ የአይሁድ ሰፋሪዎች በዌስት ባንክ ከ 600 በላይ መኖሪያ ቤቶችን መገንባት ጀምረዋል።
በሜንታዋ ደሴቶች አቅራቢያ 7.5 መጠን ያለው የመሬት መንቀጥቀጥ ቢከሰትም ለምዕራባዊ ሱማትራ የሱናሚ ማስጠንቀቂያዎች እንዳልተደረጉ ተረጋግጧል።
የብሪታንያ ትልቁ የዱር እንስሳ እንደሆነ የሚታመነው የኤግዝሞሩ ንጉሰ ነገስት ቀይ አጋዘን በጥይት ተገደለ።
ከባግዳድ በስተሰሜን በምትገኝ ባላድሩዝ በምትባል መንደር የአጥፍቶ ጠፊ ፈንጂ በታጠቀ ግለሰብ በትንሹ 21 ሰዎች ሞቱ፤ ከሟቾቹ ብዙዎቹ ሺያዎች ናቸው።
በብራዚል የባህር ዳርቻ ከ8 እስከ 15 ቢሊዮን በርሜል ሊሆን ይችላል የተባለለት ግዙፍ የሆነ የነዳጅ ቦታ ተገኘ።
የሶስት ጊዜው የአለም ሻምፒዮና አንዲ አየሮንስ በደንጌ በሽታ ምክንያት ከዚህ አለም በሞት ተለየ፤ በዚህ በሽታ በኤኤስፒ የአልምአቀፍ ውድድር ከተሳተፉ አምስት ሰዎች አንዱ እንደተጠቁ ተዘግቧል።
የዩናይትድ ስቴትስ የድንበር ጥበቃ የአደገኛ ዕፅ አዘዋዋሪዎች ይጠቀሙበት የነበረ በሜክሲኮ ቲዩዋና እና በኦታይ ሜሳ ካሊፎርንያ መካከል ያለ የተራቀቀ ዋሻ አግኝቷል።
ፌስቡክ የውሸት ገፆችን ለመለየት የተጠቀመበት ዘዴ በአግባቡ ባለመስራቱ የአንዳንድ ተጠቃሚዎች ገፆች እንዳይሰሩ ሆነዋል።
በላንሴት የህክምና መጽሄት ላይ የሚወጣ ጥናት እንደሚያሳየው ትንሽ በኩላሊት ላይ የሚደረግ የሬድዮ ሞገድ ለደም ግፊት መቆጣጠሪያ እንደሚውል ነው።
ባለፈው አመት የአሜሪካ የጤና መድን ለጤን እንክብካቤ የወጣውን ማሻሻያው በመቃወሙ 86.2 ሚሊዮን ዶላር ለንግድ ምክር ቤት አስረከቧል።
በታይላንድ አንድ ኮራቶሱቹስ ጂንታሳኩሊ የተባለ የጥንት የአዞ ዝርያ ቅሪተ አካል ተገኝ።
እንደ አለም የጤና ድርጅት ጥናት መሰረት በሁለተኛ ደረጃ አጫሽነት የተነሳ በአመት የ600000 ሰዎች ህይወት ለህልፈት ይዳረጋል።
የኮትዲቮር ፕሬዚደንት የሆኑት ላውረንት ግባገቦ በሁለተኛው ዙር የፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ላይ በተፈጠረ ግጭት ሶስት ሰዎች መሞታቸውን ተከትሎ የሰአት እላፊ እንደታወጅ አዘዙ።
አየርላንድ በበረዶ ተመትታ አገሪቱን የሚያዛባ ዝቅተኛ የህዳር የሙቀት መጠንን አስመዘገበች።
ፖሊስ ያካባቢውን ነዋሪዎች ማስወጣት ጋር በተያያዘ በባለቤትነት ግጭት ምክንያት በርካታ የሚሆኑ የኢስት ደሴት ነዋሪዎች ተጎድተዋል።
የማኅበሩ እግር ኳስ ቡድን FC ባርሴሎና ከኳታር ፋውንዴሽን ጋር የ 125 ሚሊዮን ፓውንድ ስምምነት በመፈረሙ የማሊያ ስፖንሰርነትን ባለመቀበል የ 111 ዓመቱን ታሪክ ያበቃል።
ኦክላሆማ እንስሳትን ለማስወገድ የሚያገለግውን ፔንቶባርቢት መርዛማ የመርፌ መድሃኒት የሞት ፍርድ የተፈረደባቸው እስረኞች ላይ በመጠቀም የመጀመሪያዋ የአሜሪካ ግዛት ትሆናለች።
የእንግሊዝ መንግስት ከአራት አመት በታች የእስር ፍርድ የተፈረደበቸው እስረኞች ምርጫ እንዲመርጡ የሚያደርግ እቅድ እንዳለው አስታወቀ።
በእየሩሳሌም እስራኤል በቀረበው የመጀመረያው የአለም ዙሪያ የባህር ህይወት ጥናት 1,200 አዲስ የዝርያ አይነት ያላቸው የባህር ፍጥረታት እንደተገኙ አሳየ።
በምሥራቅ ሩሲያ በምትገኘው ሱርጉት ከተማ ውስጥ የመንገደኞች አውሮፕላን ፈንድቶ አራት ሰዎች ሲሞቱ አርባ ሰዎች ቆስለዋል።
ከአእዋፋት ሞት ወጣ ስንል፤ ተመራማሪዎች በአርካንሳስ ወንዝ ውስጥ የሞቱ 100000 የድረም አሳዎችን ጉዳይ እየመረመሩ ይገኛሉ።
በቱኒዚያ ባለው ያለመረጋጋት እራን በእሳት ያቃጠለው የተቃውሞ ተሳታፊ በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ህይወቱ አለፈ።
መሃመድ ቢን ሃማም አውስትራሊያ የ2015ን የኤኤፍሲ ኤዥያ ዋንጫን ታዘጋጃለች ሲሉ አሳወቁ፤ ይህም አውስትራሊያ ለመጀመሪያ ጊዜ ውድድሩን እንደምታዘጋጅ ማረጋገጫ ይሆናል።
በአልጄሪያ መንግሥት ላይ በተፈጠረው አለመረጋጋት ምክንያት የምግብ ዋጋዎችን ቀንሷል፤ እንዲሁም በቅርብ ቀናት ውስጥ ሁከት የፈጠሩትን ለመቅጣት ቃል ገብቷል።
አርጀንቲናዊው ሊዮኔል ሜሲ ለሁለተኛ ተከታታይ ዓመት የዓለም ምርጥ እግር ኳስ ተጫዋች በመሆን የፊፋ ባሎን ዶርን አሸነፈ።
የጃማይካ የባህር ጠረፍ ጠባቂዎች በፔድሮ ኬይስ አቅራቢያ በማጥመድ ላይ የነበረ አንድ የሆንዱራን መርከብ ካፒቴን ገድለው ሁለት መርከበኞችን አቁስለዋል።
የአለም ጤና ድርጅት አርቴሚሲኒንን የሚቋቋም ወባ በአለም ላይ እንዳይስፋፋ ለመከላከል እቅድ አውጥቷል።
ተመራማሪዎች በ ስክራይፕ ኢንፌክሽን ላይ በማተኮር በላቦራቶሪ አይጦች ላይ ባደረጉት ምርምር በአይሮሶል ቅንጣቶች ላይ በመሆን በአየር ወለድ ስርጭት የሚተላለፉ ፕሪዮኖችን አግኝተዋል።
በደቡብ ምስራቅ ብራዚል ራቅ ባሉ አካባቢዎች የተረፉ ሰዎችን ለማግኘት የማዳን ሥራ እየተከናወነ ይገኛል።
ዴልታ አየርመንገድ ባለፈው አመት ከነበረው 2.47 ዶላር በጋሎን በ 2011 እስከ 2.60 ዶላር በጋሎን የሚደርስ ትክክለኛ ያለውን የነዳጅ ዋጋ ጭማሪ እንደሚጠብቅ አስታወቀ።
በአሜሪካ ሳሞአ በሁሉም የሕዝብ እና የግል ዝግ ቦታዎች ላይ ማጨስ ተከልክሏል።
የአውስትራሊያ ውስጣዊ የግምገማ ውጤት እንዳሳወቀው ገዳይ የሆነው የገና ደሴት የጀልባ አደጋ ተገቢ ምላሽ ተሰጥቶበታል።
ቢቢሲ ወርልድ ሰርቪስ አምስቱን የቋንቋ አገልግሎቶቹን በመዝጋት 650 ሰራተኞቹን ከስራ ያሰናብታል።
የስካይ ስፖርተ አቅራቢው ሪቻርደ ኪይስ ስለ እንስቷ ዳኛ ሺያን ሜሰይ ከሰጠው አስተያየት ጋር ተያይዞ ከስራው ለቀቀ።
አየርላንድ ለዲመፕሎማሲያው ተልእኮ ከፍልስጤም ጋር ያላትን ግንኙነት አሻሻለች፤እውቅና ለመስጠት ትንሽ የቀረው ውሳኔ ቢመስልም በአየርላንድ የሚገኙት የፍልስጤም ተወካይ እንደ ባለ ሙሉ ስልጣን አምባሳደር ነው የሚቆጠሩት።
በአውስትራሊያ እና በጃፓን መካከል ለፍፃሜ ከሚደረገው የ2011 የእስያ ዋንጫ ጨዋታ በፊት ፖሊስ ትኬት የያዙ ሰዎችን ከኳታር ከሊፋ ስቴዲየም ውጪ እንዳደረጋቸው ተዘገበ።
ተመራማሪዎች እንዳሳወቁት በአርክቲክ ላይ የሚደረጉ የአሳ ማስገር ስራዎች በዩኤን ከተገለፀው በ75 እጥፍ እንደሚበልጡ አስታወቁ አክለውም እስካሁን ካለው መማር ስላልተቻለ ለወደፊት የሚደረጉ ብዝበዛዎችም መጨመራቸው አይቀርም።
የአያት ቅድመ አያቶቻቸውን ቦታ እና ከፍተኛ የቱሪስት ገቢ በማጣታቸው ምክያት በኢስተር ደሴት የሚገኝ ቅንጡ ሆቴል ጋር የሟገቱ የአገሬው ተወላጅ ሰዋችን ፖሊስ አስወጣ።
አንድ የቁፋሮ ተመራማሪ የጉግል ካርታን በመጠቀም በሳውዲ አረቢያ ባደረገው አሰሳ 2,000 የሚጠጉና ለወደፊት የቁፋሮ መመራመሪያ ቦታ ይሆናሉ ተብለው የሚታሰቡ ቦታዎችን አገኘ።
በግብፅ የሚገኙ የመንግስት የጤና አገልግሎት ሰጪዎች በተቃውሞ ምክንያት የተከሰቱ ሞቶችን ዝቅ አርገው እንዲያቀርቡ እንደተነገራቸው ሂውማን ራይትስ ዎች አስታወቀ።
የዩናይትድ ኪንግደሙ ተቆጣጣሪ ቻንስለር ጆርጅ ኦስቦርን ባንኮች ላይ የሚደረገው የትርፍ ታክስ kሚ ይሆናል።
ከላንግሌይ ክልላዊ አውሮፕላን ማረፊያ የተነሱ ሁለት ትናንሽ አውሮፕላኖች በምዕራብ ካናዳ በሚሽን ፣ በብሪቲሽ ኮሎምቢያ አቅራቢያ በመጋጨታቸው ቢያንስ አንድ ሰው ሞቷል።
ደቡብ ኮሪያ ከሰሜን ኮሪያ ጋር በኮሪያ ጦርነት ወቅት የተለያዩ የቤተሰብ አባላትን ስለማገናኘት እና ሌሎች በሰብአዊ ጉዳዮችን በሚያነሳው ውይይት ለመቀጠል ተስማማች።
አህመዲነጃድ ለአሜሪካ እና ለእስራኤል ሃሳብ ክፍት ያልሆነው እና አዲሱ የመካከለኛው ምስራቅ በቅረቡ እንደሚዋቀር ገለፁ።
በሜክሲኮ ባሕረ ሰላጤ ውስጥ በሚገኘው የውቂያኖስ ሸለቆ አድማስ የነዳጅ ዘይት ፍሰት ላይ በተደረገው ምርመራ አደጋው ሙሉ በሙሉ መከላከል ይቻል እንደነበር ተረጋግጧል።
የነዳጅ ዋጋ በሁለት አመት ውስጥ ከፍተኛ የሆነ ጭማሪ ያሳየ ሲሆን፤ ይህም የሆነው በመካከለኛው ምስራቅ በተለይም በሊቢያ ባለው ያልተረጋጋ ሁኔታ ነው።
በዚን ኤል አቢዲን ቤን አሊ ጊዜያዊ መንግስት ላይ የቀድሞ አባላት በመካተታቸው የተነሳ በተደረገ የተቃውሞ ሰልፍ ግጭት ተነሳ።
የዘረፋ ዘገባዎቸ ቢኖሩም በኢኮኖሚያዊ እና በፖለቲካ ለውጦች ላይ ትኩረት በማድረግ እየተደረገ ያለው ሰልፍ ለሶስተኛ ቀን ቀጥሏል።
በ 2011 የአሪዞና ቱሶን ግድያ ወንጀል ጋር በተያያ ዘ ጃሬድ ሊ ሎግህነር በ49 ጉዳዮች ጋር ስሙ እንደተያያዘ ተገለፀ።
የአሜሪካው የስቴት ዲፓርትምነት ወደ የመን ሚደረጉ ጉዞወች ላይ የሽብርተኝነት አደጋ እና የእርስ በእርስ ግጭትን በማመላከት ከፍተኛ የደህንነት ማስጠንቀቂያ አስተላለፈ።
የአሜሪካው የምግብ እና የመድሃኒት ቁጥጥር ድርጅት በቤሊሙማብ(ቤንሊስታ) የተሰኘውን እፅ ሉፐስ ለሚባል በሽታ መድሃኒትነት ይውል ዘንድ ፍቃድ ሰጠ፤ ይህ እፅም ለዚሁ ጥቅም እንዲውል ሲፈቀድ ከ 56 አመታት በ|ላ ነው።
በዋጋ ግሽበት ምክንያት የኮሪያ ባንክ በደቡብ ኮሪያ ያለውን ዋና የወለድ መጠን በሩብ መቶኛ ነጥብ ወደ 3% ከፍ አድርጓል።
የኒው ዮርክ ታይምስ ጋዜጣ በድረ -ገፁ መረጃን ፈልገው የሚጎበኙ ሰዎች ላይ ክፍያ መጀመሩን አስታውቋል።
ቪታሊ ክሊተሸኮ በመጀመሪያ ዙር አወዛጋቢ በሆነ ቴክኒካል ዝረራ ኦድላኔር ሶሊስን በመርታት የአለምአቀፍ ቦክስ ሻምፒዮንሺፕነቱን አስጠበቀ።
በአሜሪካ የሚገኝ አንድ ዳኛ በጉግል እና በአሳታሚዎች መካከል የተደረገ መፅሃፎችን በዲጂታል መልኩ ኦንላይን ላይ ለማውጣት የተደረገን ስምምነት አገደ።
የቶኪዮ ኤሌክትሪክ ኃይል ድርጅት በ 2011 ቱሆኩ የመሬት መንቀጥቀጥ እና ሱናሚ ሳቢያ የተከሰቱትን ችግሮች ተከትሎ የመብራት ፈረቃ ፖሊሲውን ይቀጥላል።
የሂሳብ ሊቁ ጆን ሚልኖር በቶፖሎጂ፣ጂኦሜትሪ እና አልጄብራ ላደረገው አስተዋፅኦ የ2011ን አቤል ፕራይዝ ሽልማትን አሸነፈ።
ማይክሮሶፍተ በጉግል ላይ ያለመተማመን ቅሬታ እንዳለው ለአውረፓ ኮሚሽን አስረዳ።
የአሜሪካ የፍጥነት መንገዶች ደህንነት ትራፊክ አመራር በትራፊክ አደጋ የሚከሰቱ የሞት አደጋዎች ከ1949 በ|ላ በ2010 ወደ 32788 እንደቀነሱ አስታወቀ።
የደህንነት ግምገማን ተከትሎ የእደሳ ፍቃድ ማግኘት ባለመቻሉ ግማሽ የሚሆኑት የቻይና የወተት ተዋጽኦዎች ሊዘጉ ነው።
የአለም የአየር ንብረት ድርጅት በአርክቲክ አካባቢ ያለው የኦዞን ምንጣፍ ከፍተኛ ጉዳት እንደደረሰበት አስታወቀ።
የቅርጫት ኳስ ኮከቡ ለብሮን ጄምስ የፕሪሚየር ሊጉ ቡድን ሊቨር ፑል እግር ኳስ ክለብ አነስተኛ ድርሻ ገዛ።
የአሳድ አገዛዝ ተቃዋሚዎችን ለማረጋጋት በአል በሀሳቃ ለሚገኙ እና በሺዎች ለሚቆጠሩ የኩርድ ሰዎች ዜግነት ሰጠ።
በካናዳ ያሉ የከፍተኛ ፖለቲካ ፓርቲ አመራሮች ለካናዳ ፌደራላዊ ምርጫ በእንግሊዘኛ kንk ክርክር አደረጉ።
አሜሪካ በሰሜን ኮሪያ የታሰረባት ዜጋዋ ይለቀቅልኝ ስትል ጠየቀች።
በመጋቢት ወር በሳና ውስጥ ሃምሳ ሁለት ተቃዋሚዎች ላይ በመተኮስ ተጠያቂ ናቸው የተባሉት አስራ አራት ሰዎች ወደ የመንግስት አቃቤ ህግ ተላኩ።
የብሪታንያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዴቪድ ካሜሮን የቀድሞው ጆርደን ብራውን ከ የዓለም አቀፉ የገንዘብ ድርጅት (አይኤምኤፍ) በዓመት 270,000 ፓውንድ ለመውሰድ ያረጉትን ጥረት ለመግታት አቅደዋል።
የኒው ጀርሲው ፀሃፊ ቀድሞ የኦሎምፒክ ሜዳሊያ ባለቤት የሆነውን የካርል ሌዊድን ለግዛቷ ሴኔት የመወዳደር ፍላጎት ከብቃት መስፈርቶች አለመሟላት ጋር በተያያዘ በውድቅ አደረጉ።
ቫቲካን የፖፕ ጆን ፓወለን ሬሳ ለቅድስና ለማዘጋጀት ከታችኛው ቅዱስ ጴጥሮስ ባሲልካ እንዲወጣ አዘዘ።
ጋዳፊ በጅምላ አስገድዶ መድፈር እንዲፈጽሙ ለማበረታታት ቪያግራን ለሠራዊቱ አቅርቧል የሚል ክስ በተባበሩት መንግስታት የአሜሪካ አምባሳደር ሱዛን ራይስ ቀርቧል።
የአሜሪካው እና የቸሂካጎ ቡልስ ቅርጫት ኳስ ተጫዋች የሆነው ዴሪክ ሮስ በኤንቢኤ 2010-11 የውድድር አመት ምርጡ ተጫዋች በመበል ተሸለመ፤ በታሪክም በእድሜ ትንሹ ተጫዋች ያደርገዋል።
በ 2011 ቱሆኩ የመሬት መንቀጥቀጥ እና ሱናሚ በተከሰተ ቀናት ውስጥ ፍንዳታ ከተከሰተ በኋላ በጃፓን ፉኩሺማ 1 የኑክሌር ኃይል ማመንጫ ጣቢያ ውስጥ ሠራተኞች ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ አንዱ ሕንፃ ገቡ።
የስኮትላንዱ ሊበራል ዲሞክራቲክ ፓርቲ መሪ የነበረው ትራቪሽ ሰኮት ፓርቲው በፓርላማው የሚያገኘው ድጋፍ በመክሰሙ ምክንያት ከስራው በራሱ ፍቃድ መነሳቱን አስታወቀ።
በቻይና ቤጂንግ አፕል ሱቅ የአፕል አይፓድ 2 ሽያጭ መጀመርን ተከትሎ ለረብሻ የተጠጋ ሁኔታ ተፈጠረ።
የጦር ሰራዊቱ መሐንዲሶች በሲምስፖርት ፣ ሉዊዚያና እና ባቶን ሩዥ መካከል ያለው ቦታ ከ20-30 ጫማ በሆነ ውሃ ሊጥለቀለቅ ይችላል በማለታቸው በሚሲሲፒ ውስጥ የተከሰተው የጎርፍ መጥለቅለቅ እየተባባሰ ይሄዳል።
የቀድሞ የእግርኳስ አሶሴሽን ሊቀመንበር የነበሩት ዴቪድ ትሬስማን አራት የፊፋ አባለት እንግሊዘን የ2018 አለም ዋንጫ እንድታዘጋጅ ድጋፍ እንዲሰጡ በሚል ጉቦ ለመስጠት ሙከራ እንደተረገ ደርሰንበታል አሉ።
የ 15 ዓመቱ ተማሪ በመንገድ ላይ በጩቤ ተወግቶ ከተገደለ በኋላ የደቡብ ለንደን ፖሊስ የገዳይ አሰሳ ጀመረ።
የሰሜን ኮሪያው መሪ ኪም ጆንግ-ኢል ትንሹ ልጅ ኪም ጆንግ-ኡን በሴቶች ፋሽን ላይ ገደቦችን የነሳ ቢሆንም ፣ የመዋቢያ ቀዶ ጥገና ግን ሕገ ወጥ ነው፤ ሆኖም ጉቦ በመስጠት አሁንም እየተከናወነ ይገኛል።
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝዳንት የሆኑት ባራክ ኦባማ በሳምንታዊ መግለጫቸው በአላስካ እና በሜክስኮ ባህረ ሰላጤ የነዳጅ ፍለጋ እንደሚደረግ ቃል ገቡ።
በሚሲሲፒ ወንዝ ላይ የሚገኘዉ የሞርጋንዛ ማስተንፈሻ ከ37 አመት ብኋላ ለምጀምሪያ ጊዜ ተከፍቷል፤ በዚህም አብዛኛውን የባተን ራውጅ እና ኒው ኦርሊያንሰ ለማትረፍ ሲባል 3000 ካሬ የሚሆን የሉዪዚያና ገጠራማ ቦታ በጎረፍ እንዲጥለቀለቅ ተደርጓል።
በደቡብ ምስራቃዊ ፔሩ በፑኖ ከተማ በካናዳ ዜጎች ባለቤትነት የተያዘውን የማእድን ማውጫ ፕሮጀክት በመቃወሞ የአገሬው ተወላጆች ተቃውሞ አደረጉ።
የጀርመን ቻንስለር አንጄላ ሜርክልን የጫነን አውሮፕላን ኢራን ወደ ህንድ የሚወስደውን የአየር ክልሏን ለሁለት ሰዓታት ያህል እንዳይጠቀም ከለከለች።
በ2011 የሁለተኛው ኤንቢኤ የፍፃሜ ጨዋታ የዳላስ ማቭሪኮች የማያሚ ሂቶችን 95-93 በሆነ ውጤት ረቱ።
አዲስ እና በዋጋቸው ርካሽ የሆነ የማጅራት ገትር በሽታ ክትባት በአፍሪካ ያለውን የበሽተኞች ቁጥር እንዲቀንስ እንደውም በ ቡርኪና ፋሶ፣ በማሊ እና በኒጀር በከፍተኛ መልኩ እንዲወርድ አደረገ።
እየፈነዳ ካለው የቺሊው ፑዬሁ_ ኮርደን ካውል እሳተ ጎመራ የሚነሳው ከፍተኛ የአቧራ ብናኝ አለምአቀፍ በረራዎችን ሲያስተጓጉል፤ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎችን ደግሞ መንቀሳቀስ እንዳይችሉ አድርጓል።
እሳተ ገሞራ ፍንዳታ ሊፈጠር ይችላል ከሚለው ዘገባ በፊት ተከታታይ የሆነ መጠነኛ ከ4-5 መጠን ያለው የመሬት መንቀጥቀጦ በምሥራቅ ኤርትራ ተከሰተ።
የዩናይትድ ስቴትስ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሂላሪ ክሊንተን አገራት ከሊቢያ ጋር ግንኙነታቸውን እንዲያቋርጡ ከጠየቁ በኋላ ላይቤሪያ ከሊቢያ ጋር ያላትን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት አቋርጣለች።
አንዳንድ የሳውዲ አረቢያ ሴቶች በሃገሪቱ ሴቶች እንዳያሽከረከሩ የተጣለውን እገዳ በመቃወም እየነዱ የሚያሳዩ ፎቶዎችን በመልቀቅ ላይ ይገኛሉ።
የአለም አቀፉ የገንዘብ ድርጅት የአውሮፓ ዞን ሀገራት ለ ግሪክ ገንዘብ እንዲሰጡ እንዲሁም ደግሞ ውጤታ አልባ ነው ብሎ ያስቀመጠውን የቦንድ ባለቤቶችን የማፍረስ ክርክር እንዲያቆሙ ጥሪ አቀረበ።
በዓመፅ ውስጥ የተገደሉ ሕፃናትን የሚያሳዩ ቪዲዮዎች ከተለቀቁ በኋላ በረጅም ወራት ውስጥ በተፈጠረው አለመረጋጋት ከ አራት መቶ በላይ የፀጥታ ኃይሎች አባላት መገደላቸውን የሶሪያ ወታደራዊ ቃል አቀባይ ገለፁ።
የእስራኤሉ ጠቅላይ ሚኒስቴር ቤንጃሚን ኔታንያሆ እስራኤል ሙሉ ለሙሉ በጋዛ አካባቢ ስላሉ እና ወደ ሃማስ ወደሚገኝባቸው የጋዛ ሰርጥ የሚደረጉ የህገወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውሮች የመቆጣጠር ስልጣን እና ሃላፊነት አላት ሲሉ ተናገሩ።
የደቡብ ኮሪያው ቾሱኒለቦ ጋዜጣ እንዳስነበበው ኪም ፕዮንግ ኢል የተባለው የአሁኑ የ ሰሜን ኮርያ መሪ ኪም ጆንግ ኢል ወንድም በፒዮንግያንግ በቤት ውስጥ እስራት ላይ እንደሆነ አስታወቀ።
በእርሰ በእርስ ጦርነት የተጎዳው የስሪላንካ ሰሜናዊ ክፍል ፓስፖርት ለያዙ የውጪ ዜጎች እና ጋዜጠኞች ክፍት ተደረገ።
ክሪስቲን ላጋርዴ በይፋ የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅትን(IMF) በስራ አስኪያጅነት መምራት ጀመሩ።
የጠፈር ማመላለሻዋ አትላንቲስ የመጨረሻ ተልእኮዋን ለማድግ ከአሜሪካ የጠፈር ማመላለሻ ተkም እንቅስቃሴ ጀመረች።
ሁለት ጥናቶች እንደሚያመለክቱት ለፀረ ኤችአይቪ(HIV) የሚወሰዱ መዳኒቶች ኤድስ( AIDS) በሽታን ለማከም እና ለቅድመ መከላከል እንደሚረዱ አሳዩ።
የቀድሞ የኒውስ ኢንተርናሽናል ዋና ስራ አስፈፃሚ የሆነችው ሬቤካህ ብሩክስ በድርጅቱ ላይ ባለ የሙስና እና የስልክ ጠለፋ በሚመረምር ፖሊስ በቁጥጥር ስር ዋለች።
የጃፓን የሴቶች የእግር ኳስ ብሄራዊ ቡድን የ2011 የፊፋ የሴቶች አለም አሸንፎ ወደ ጃፓን ሲመለስ በሺዎች በሚቆጠሩ ደጋፊዎች አቀባበል ተደረገለት።
የኔፓል ባለሥልጣናት እንዳሉት የክረምቱ ዝናብ በአገሪቱ ውስጥ የሚገኙ ሁለት ዋና ዋና ወንዞችን መጠን በመጨመሩ ሳቢያ የጎርፍ መጥለቅለቅን ስጋት ጨምሯል።
በዩናይትድ ስቴትስ ቴክሳስ ግዛት ከፖርት ማንስፊልድ ከሰሜን እስከ ሳን ሉዊስ ማለፊያ ድረስ ለሞቃታ አውሎ ነፋስ ዶን ተቆጣጣሪ ተመደበ።
በከባድ ዝናብ ምክንያት በተፈጠረው የመሬት መንሸራተት አደጋ በደቡብ ኮሪያ ሶል እና ሲየንግ ክልል ውስጥ ቢያንስ ሃምሳ ሰባት ሰዎች መሞታቸው እንዲሁም አስራ ሁለት ሰዎች ያሉበት እንደማይታወቅ ተረጋግጧል።
የአሜሪካው ሴኔት የ2011 የእዳ ጣርያ ቀውስን ለመቀልበስ በፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ የሚፈረምና የእዳ ጣሪያውን ከፍ የሚያደርግ አዲስ ህግ አወጣ።
የሰሜን ኮሪያ ባለሥልጣናት በሕገ -ወጥ የአደንዛዥ ዕፅ ንግድ ውስጥ ተሳታፊ መሆናቸውን አዲስ ማስረጃ ስካይ ኒውስ ዘግቧል።
በአሜሪከ ፉትቦል፤ በዩኤስ የሚገኙ የብሄራዊ ፉትቦል ሊግ ተጫዋቾች የሰውን እድገት የሚጨምር ሆርሞን መጠቀም እና አለመጠቀማቸውን እንዲመረመሩ የሚያስገድድ ስምምነት አሰባሰቡ።
ከአመታት መዘግየት በ|ላ በካምብሪጅሻየር የሚመራው በአለማችን ረጀሙ የአውቶቢስ መንገድ ተከፈተ።
የቀድሞው የብራዚል እግር ኳስ ኮከብ ዚኮ የኢራቅን ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን ለማስተዳደር ውል ተፈራረመ።
በግብፅ ተቃዋሚዎች ወደ እስራኤል ኤምባሲ በመሄድ የእስራኤልን ባንዲራ በማንሳት ባስነሱት ተቃውሞ አምስት ፖሊስ አባለት በድንበሩ አካባቢ ተገደሉ።
በአትሌቲክስ ሴኔጋላዊቷ ላሚን ዲአክ ለሌላ የሥልጣን ዘመን ያለ ምንም ተቃውሞ የዓለም አቀፉ የአትሌቲክስ ፌዴሬሽኖች ማኅበር ፕሬዚዳንት ሆና ተመረጠች።
አርኤኤፍ በቦርንማውዝ አየር ፌስቲቫል ቅዳሜ የተከሰተውን አደጋ ተከትሎ ሬድ አሮዎች የመብረር ፈቃድ ሰጥቷቸዋል ፣ ነገር ግን በዚህ ዓመት በተመሳሳይ ዝግጅቶች ላይ ይበሩ እንደሆነ ማረጋገጥ አይቻልም።
በሳምንቱ መጀመሪያ ላይ ከባድ ተኩስ በደረሰበት በትሪፖሊ በሚገኘው በአቡ ሳሊም ሆስፒታል ውስጥ በሕክምና ባልደረቦች የተተዉ በርካታ አስከሬኖች ተገኝተዋል።
በተከታታይ በተደረገ ተኩስ እና ፍንዳታ በራሺያ ሰሜናዊ ካውከሰስ ከፍተኛ የደህንነት ሰዎችን ጨምሮ በትንሹ አራት ሰዎች ተገደሉ።
የቺሊ አየር ኃይል አውሮፕላን በሮቢንሰን ክሩሶ ደሴት አቅራቢያ የተጋጨ ሲሆን አራት አስከሬኖችም ከውቅያኖሱ ውስጥ ተገኝተዋል።
የስዊስ ፍራንክ ከመጠን በላይ ዋጋ እንዳይጨምር በሚል የስዊስ ባንክ 1.20 የሰዊስ ፍራንከ በ አንድ ዩሮ እንዲዘረዘር ሲል አዲስ የምንዛሬ ተመን አወጣ።
የዴንጊ ትኩሳት ወረርሽኝ በተከሰተበት በፓኪስታን ከ 5 ሺህ በላይ ሰዎች ተይዘዋል ተብሏል።
ሮበርት ዞሊክ፣ የዓለም ባንክ ፕሬዝዳንት የዓለም ኢኮኖሚ ወደ “አደጋ ቀጠና” በመግባቱ ምክንያት አሜሪካ ፣ የአውሮፓ ህብረት እና ጃፓን ከባድ ውሳኔዎችን ማድረግ እንዳለባቸው ገልፀዋል ።
የታንዛኒያ ባለሥልጣናት በመስከረም 10 ቢያንስ የ 240 ሰዎችን ሕይወት ከቀጠፈው የዛንዚባር ጀልባ መስመጥ ጋር በተያያዘ አራት ሰዎች ላይ የቸልተኝነት ክስ መስርተዋል።
የጀርመኗ ዋና ከተማ በርሊን መራጮች ያሁኑ ከንቲባ ክላውስ ዎወሬይትና ፓርቲአቸው ሶሻል ዲሞክራቶች ጥሩ ደረጃ ላይ በሚገኙበት ሁኔታ ወደ ምርጫ ጣቢያዎች እየሄዱ በመምረጥ ላይ ይገኛሉ።
የአኒስተን ኬሚካል እንቅስቃሴ የመጨረሻውን የመስተርድ ጋዝ የጥይት ፈንጂዎችን ማስወገድ በኬሚካል የጦር መሣሪያ ስምምነት መሠረት ከተዘጉ ከዘጠኝ የአሜሪካ የኬሚካል የጦር መሣሪያ መጋዘኖች አምስተኛው ሆኗል።
የቀድሞ የቴሌቪዥን ጋዜጠኛ የነበረችው ሼሊ ያቺሞቪች የእስራኤል ሰራተኞች ፓርቲ መሪ በመሆን ተመረጠች።
የስዊስ ባንክ የስራ አስፈፃሚ የሆኑት ኦስዋል ግሩቤል ከተጭበረበረ ግብይት ጋር በተያያዘ በገቡበት ቅሌት ከስራቸው ለቀቁ።
በየካቲት ወር ከአፍሪካ የባሕር ዳርቻ ጀልባን በመጥለፋቸው ሁለት ተጨማሪ የሶማሊያ ወንበዴዎችን የአሜሪካ ፍርድ ቤት በእድሜ ልክ እስራት ቀጣ።
በግብፅ ዋና ከተማ ካይሮ ውስጥ በኮፕቲክ ቤተ ክርስቲያን ላይ ለተፈጸመው ጥቃት ምላሽ ለመስጠት በተቃውሞ ሰልፍ ወቅት በተቃዋሚዎች እና የፀጥታ ኃይሎች መካከል በተፈጠረው ግጭት ምክንያት ቢያንስ ሀያ አምስት ሰዎች ተገድለዋል ብዙዎችም ቆስለዋል።
በስሎቫኪያ ፓርላማ መፅደቅ ባለመቻሉ የዩሮ ዞን የማገገሚያ ፈንድ መስፋፋትን የሚደግፍ እርምጃ ቆሟል።
ኔዘርላንድ በ ፓናማ ሲቲ ፓናማ በ 2011 የቤዝቦል የዓለም ዋንጫ ፍጻሜ ኩባን 2-1 በማሸነፍ ከ 1938 ጀምሮ በፕሮፌሽናል የዓለም ቤዝቦል ሻምፒዮና አሸናፊ የሆነች የመጀመሪያዋ የአውሮፓ አገር ሆናለች።
የግብፅ ጦር ሃይሎች ከፍተኛ ጠቅላይ ምክር ቤት በቅርቡ በተከሰተው በፀጥታው ሃይሎች እና በኮፕቲክ ተቃዋሚዎች ቀውስ ምክንያት ማንኛውንም አድሎን የሚከለክል አዲስ ህግ እንዳወጣ አስታወቀ።
የቻይና መንግስት እየወሰደ ባለው የዋጋ ግሽበትን የማስተካከል እርምጃ ከአመት ወደ አመት የሚታየው የምጣኔ ሀበት እድገት ተቀዛቅዞ በ2011 ሦስተኛው ሩበ አመት ላይ 9.1% ደረሰ።
ሰሜን ኮሪያ አሜሪካ በኮሪያ ጦርነት ወቅት የሞቱባትን ወታደሮች ለመፈለግ ያቀረበችውን ጥያቄ በ 6 አመታት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈቀደች።
የ 24 ዓመቱ ጣሊያናዊ የሞተር ሳይክል ተወዳዳሪ ማርኮ ሲሞንሴሊ በማሌዥያው ሞቶጂፒ ላይ ወድቆ በሁለት ሌሎች ተወዳዳሪዎች በመገጨቱ የሞተ ሲሆን ውድድሩም በዚህ ምክንያት ተሰርዟል።
በ ኤንቲሲ ወታደሮች የተገደሉ 53 የሙአመር ጋዳፊ ተዋጊዎች ሬሳ በስርጥ ተገኘ።
አውሎ ነፋስ ሪና ወደ ካንኩን እና ሌሎች የሜክሲኮ ሪቪዬራ የመዝናኛ ሥፍራዎች እየተጠጋ ሲሄድ ወደ ደረጃ 2 አውሎ ነፋስነት ይጠነክራል።
በካሊፎርንያ ኦክላንደ በኦክላንድ የነበሩ ተቃዋዎችን የኦክላንድ ፖሊስ በአስለቃሽ ጭስ እና በጎማ ጥይቶች ተጥቅሞ የበተነ ሲሆን የተወሰኑ ሰወችንም በቁጥጥር ስር እንዳዋለ አስታወቀ።
ኢራናዊቷ ተዋናይ ማርዚህ ቫፋሜር በታገደው የእኔ ቴህራን ለሽያጭ በተሰኘው ፊልም ላይ በመተወኗ የተጣለባት እስር ቅጣት ከተቀነሰ በኋላ ከእስር ተለቀቀች።
በካንዳሃር አፍጋኒሳታን አንድ እብሪተኛ የአፍጋኒስታን ብሄራዊ ጦር አባልበ ሶስት የአውስትራሊያ ወታደሮች እና አስተርጓሚ ገደለ።
የአውስትራሊያው ካንታስ አየር መንገድ ሁሉንም በረራዎቹን እየተደረገ ባለው ክርክር እና ሰኞ ይጀመራል በተባለው አድማ ምክንያት እንዳገደ አስታወቀ።
አዲስ የተመረጡት የኪርጊስታን ፕሬዝዳንት አልማዝቤክ አታምዬቭ በማናስ ለሚገኘው የአሜሪካ አየር ማረፊያ ኪራይ እ.ኤ.አ በ 2014 ዓ.ም ሲያልቅ እንደማይታደስ ገልጸዋል ።
በሰሜን ምስራቃዊ ናይጄሪያ በምትገኘው ዳማቱሩ ከተማ ለተደረጉ እና በትንሹ ለ63 ሰዎች ሞት ምክንያት ለሆኑ የቦምብ እና የመሰራያ ጥቃቶች ሃላፊኑን እስላማዊው አሸባሪ ቦኮ ሃራም እንደሚወስድ አስታወቀ።
በታይላንድ የጎርፍ መጥለቅለቅ ባንኮክ ውስጥ ወደሚገኘው የጠቅላይ ሚኒስትር ይንግላክ ሺናዋራ መኖሪያ መድረሱን አስመልክቶ ቀውሱን ለመፍታት በሃዋይ በተካደው የእስያ-ፓሲፊክ ኢኮኖሚያዊ ትብብር (ኤፒኢሲ) ጉባኤ አቋርጠው እንዲሄዱ አስገድዷል።
በስኮትላንዶች የተሰራውና አካል ጉዳተኛ ሰዎች እንዲራመዱ የሚያስችለው ኤክዞስኬለተን የተሰኘው አርቲፊሻል እግር በእንግሊዝ ውስጥ ለገበያ እንዲቀርብ ፍቃድ አገኘ።
በእንግሊዝ የምትገኘው ለንደን ከኳታር ዶሃ ቀድማ የ2017 የአለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና የማስተናገድ መብት አገኘች።
በሜጀር ሊግ ሶከር፤ ፍሎሪዳ ማረሊንስ ስማቸውን ወደ ማያሚ ማርሊንስ መቀየራቸውን በይፋ አስታወቁ።
የቀድሞው የደቡብ አፍሪካ ራግቢ ህብረት ተጫዋች ሶሊ ታይቢሊካ በኬፕ ታውን መጠጥ ቤት ውስጥ በጥይት ተገደለ።
የኡዝቤኩ የመሃል ክፍል ተጫዋች ሰርቨር ጄፓሮቭ በኤዥያ እግርኳስ ኮንፌደሬሽን መቀመጫ በተደረገ ዝግጅት ለሁለተኛ ጊዜ የኤዥያ የአመቱ ምርጥ ተጫዋች ተባለ።
የህንድ መንግስት በውጪ ዜጎች ባለቤትነት የተያዙ እና በችርቻሮ ንግድ ዘርፍ ላይ ለተሰማሩ እንደ ዎል-ማርት እና ቴስኮ ላሉ በሃገሪቱ ውስጥ ለተሰማሩ ድርጅቶች ህግ እና ደንቦቹን ለማላላት ወሰነ።
የ ኤንቢኤ ቡድን ባለቤቶች እና ተጫዋቾች የ149 ቀናት ኤንቢኤ መቋለጥን ለማቆም እና የአሁኑን የኤንቢኤ ወቅትን በገና ቀን ለመጀመር ስምምነት ላይ ደርሰዋል።
የእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስቴር ዴቪድ ካሜሩን በብራሰልስ በተደረገው ድርድር በአውሮፓ ህብረት ስለተከሰተው የፋይናንስ ቀውስ እንዲወያዩ የቀረበላቸውን ጥያቄ ውድቅ አደረጉ።
የአሜሪካ ሴኔት የደሞዝ ክፍያ ቁርጥ ግብርን ቀንን ለሁለት ወር ለማራዘም መረጠ።
የዓረብ ሊግ አገሪቱ በአመፁ ላይ የሚደረገውን ዕርምጃ ለማቆም ያቀረበችውን ሀሳብ ካልተቀበለች ሶሪያን ወደ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በሁለት ሳምንታት ውስጥ እንደምታቀርብ አስፈራራች።
በታይወን ካሆሲውንግ የሚገኘው የጋውታማ ቡድሃ ጥርስ ቅርስ የሚገኝበት የፎጉንግ የቡድሃ መታሰቢያ ማእከል የተቀደሰ ስፍራ ነው።
መቀመጫውን በዋሽንግተን ያደረገው የሰብዓዊ መብቶች ጠባቂ በአረብ ሊግ ተቆጣጣሪዎች ጉብኝት ወቅት ሶሪያን በመቶዎች የሚቆጠሩ የፖለቲካ እስረኞችን ደብቃለች በማለት ክስ አቅርቧል።
እስላማዊው አልሸባብ ፈፅሞታል ተብሎ በተገመተው እና በሰሜናዊ ኬንያ በሚገኘው የሶማሌያ ድንበር አካባቢ በሚገኙ መጠጥ ቤቶች ላይ ባነጣጠረው ጥቃት በትንሹ ሁለት ሰዎች ተገደሉ።
በደቡብ ሱዳን ድንበር አካባቢ እስከ 50,000 ሺህ የሚደርሱ ሰዎች በጎሳ ግጭት ምክንያት ቤታቸውን ጥለው ተሰደዋል።
በህንድ ባንዲፑር እና ናጋርሆል ብሄራዊ ፓርክች ውስጥ ለሚገኙ እና ዝርያቸው አደጋ ላይ ላሉ ነብሮች ታጣቂ ኮማንዶዎች ጥበቃ እንዲያደርጉላቸው ሊደረግ ነው።
በ2012 በተደረገው በመጀመሪያው የ ቢኤስሲ ቦውል ታሪክ ቢሲኤስ ሻምፒዮና አላባማ ቡድን የኤል ኤስዩን ቡድን 21-0 በሆነ ውጤት አሸነፈ፤ ይህም በሁለት አመት ውስጥ ሁለት ያሸነፈ ቡድን ያደርገዋል።
እረቡእ ላይ ከተለያዩ የቅጂ ህጎች ጋር በተያያዘ በአሜሪካ መማክርት ጉባኤ የወጣውን ህግ በመቃወም የእንጊሊዘኛው ዊኪፔዲያ ከአገልግሎት ውጪ ይሆናል።
ትዊተር በሃገሮች ላይ የሚመሰረትን የመልእክት መቆጣጠሪያ ቴክኖሎጂ ከአገልግሎቱ አስወገደ።
የዮርክ ሊቀ ጳጳስ ዶ / ር ጆን ሴንታሙ የእንግሊዝ ቤተክርስቲያን የተመሳሳይ ጾታ ጋብቻ እንዳይፈቅድ ጥሪ አቀረቡ።
የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ በሱዳን ተይዘው ለአምስት ቀናት የታሰሩ ሃያ ዘጠኝ የቻይና ሠራተኞች እንዲለቀቁ ከደቡብ ሱዳን እርዳታ ጠየቀች።
በአንድ ጀልባ የተጎተቱ የውሃ ተንሸራታቾች ብዛት(145) የዓለም ሪከርድ መሰበሩን ዴይሊ ሜይል ዘግቧል።
ሙአመር ጋዳፊን በሊቢያ የእርስ በእርስ ጦርነት ውስጥ ተቃዋሚዎችን ለማፈን ያደረጉትን ሙከራ ደግፈዋል ተብለው በተጠረጠሩ 41 ሰዎች ላይ ሊቢያ የፍርድ ሂደትን ጀምራለች።
የአሜሪካው ኮንግረስ በአሜሪካ ውስጥ ሰው አልባ አውሮፕላኖችን መጠቀም የሚያስችለውን አዲስ ህግ አፀደቀ።
አዘርባጃን ከኢራን የተነሳባትን እና የእስራኤል ሰላዮችን በመደገፍ የኢራኑን የኒውክለር ተመራማሪ አስገድላለች የሚል ክስ እንደማትቀበለው ገለፀች።
የሆንዱራስ ፕሬዝዳንት ፖርፊሪዮ ሎቦ በክስተቶቹ ላይ “ሙሉ እና ግልፅ ምርመራ” ቃል ገብተው የአካባቢ እና የብሔራዊ እስር ቤት ኃላፊዎችን አግደዋል።
በአሜሪካ መንገስት መቀመጫ ላይ የአጥፍቶ ጥፋት ሊፈፅም የነበረ የተባለ እና ሞረኮዋዊ ዜግነት ያለው አሚን ኤል ካሊፊ በካፒቶል ፖሊስ እና የፌደራል የምርመራ ቢሮ(FBI) ቁጥጥር ስር ዋለ።
በአፖካዳ ሜክሲኮ እስር ቤት ውስጥ በተፈጠረ ፀብ ምክንያት በተፈጠረ ግጭት 44 ሰዎች ህይወታቸው አለፈ።
በ2007 በተደረገ የኦዲሴ የመርከብ አሰሳ በ|ላ በተገኘው የስፔን የጦር መርከብ ኑሰትራ ሲኖራ ዴ ላስ መርሰደስ ውስጥ ይገኝ የነበረ ማእድን እና ውድ ሃብት ወደ ስፔን እንዲመለስ ተደረገ።
ባለፉት በተደረጉት 42 ጥናቶች ቸኮሌት ለልብ ጤና ጠቃሚ ሊሆን እንደሚችል ማሳየት ችለዋል።
አሜሪካ ኪም ዶትኮምን እና ሶስት ግብረ አበሮቹን በሜጋ አፕሎድ እና የቅጂ መብቶችን ጥሰዋል በሚል አሳልፋ እንድትሰጣት ኒው ዘላንድን ጠየቀች።
አንድ ጥናት በህፃነት እድሜ ማንኮራፋት እና በታዳጊነት እድሜ ላይ በሚታዩ የባህሪ ችግሮች መካከል ግንኙነትን መኖሩን አገኘ።
የቱርክ አየር መንገድ ወደ ክልላዊ የምስራቅ አፍሪካ ብቻ ሲያደርግ ከነበረው በረራዎች ከሃያ ዓመታት በኋላ ለሶማሊያ ዋና ከተማ ሞቃዲሾ የመጀመሪያውን መደበኛ የበረራ አገልግሎት መስጠት ጀመረ።
በፒትስበርግ ፣ ፔንሲልቬንያ በሚገኘው የፒትስበርግ የህክምና ማዕከል የምዕራባዊ የአዕምሮ ህክምና ተቋም እና ክሊኒክ ጠመንጃ የታጠቀ ሰው በፖሊሶች ከመገደሉ በፊት የአንድ ሰው ህይወትን ሲያጠፋ ሰባት ሰዎችን አቁስሏል።
ቻይናዊው ፖለቲከኛ ቦ ዚላይ ረዳታቸው በአሜሪካ ቆንስላ ጽሕፈት ቤት ውስጥ ለመልቀቅ ከሞከረ በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ተናገሩ።
የህንዱ ኪንግፊሸር አየርመንገድ አብራሪዎቹ ያልተከፈለን ክፍያ አለ በማለት ከስራ በመቅረታቸው ምክንያት ወደ 40 የሚጠጉ በረራዎቹን ሰረዘ።
በፓኪስታን የአንድ መንደር ነዋሪዎች 13 በጥይት የቆሰሉ ሬሳዎችን በፌደራሉ ይተዳደራሉ በተባሉ የጎሳ አካባቢዎች ከ አፍጋኒስታን አቅራቢያ አገኙ።
በማሊ ውስጥ የመንግሥት ወታደሮች ማመፅ በዋና ከተማዋ ባማኮ ውስጥ ያለውን የመንግሥት ብሮድካስት ወረዋል።
የኢሞስን የራስ ቅል ፅንፈኞች በብሎኬት አፍርሰዋል በሚገልጹ ያልተረጋገጡ ዘገባዎች ኢራቅ ተሸብራለች።
የሎስ አንጀለስ ካውንቲ የአስክሬን ምርመራ ቢሮ ዊትኒ ሂውስተን ኮኬይን በመጠቀሟ ምክንያት ሰጥማ መሞቷን አሳውቀዋል።
በቬትናም መንግስት ባለቤትነት የሚተዳደሩ ኩባንያዎች መካከል ትልቁ በሆነው በአንዱ ላይ ለደረሰው የብር ኪሳራ በተጫወቱት ሚና ዘጠኝ ከፍተኛ ባለስልጣናት በእስር ላይ ይገኛሉ።
የቱርኩ ጠቅላይ ሚኒስትር ሬሴፕ ጣይብ ኤርዶጋን የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የፀጥታው ምክር ቤት የሶሪያ ህዝብ በየቀኑ ሲገደል "እጁንና ክንዱን አስሮ" ቆሟል ሲሉ ከሰዋል።
የአርካንሳስ ዩኒቨርሲቲ ዋና የእግር ኳስ አሰልጣኝ ቦቢ ፔትሪኖ ከሴት ሰራተኛ ጋር ተገቢ ያልሆነ ግንኙነትን በማሳየቱ ከሥራ ተባረረ።
የፊሊፒንስ ሃይሎች የቻይና አሳ አጥማጆችን በደቡባዊ የቻይና ባህር ላይ በቁጥጥር ስር ካዋሉ በ|ላ የፊሊፒንስ የባህር ሃይል እና የቻይና የባህር ሃይል ክትትል ሃይሎች ጉዳዩን በአፅንኦት ቆመው እየተከታተሉ ይገኛሉ።
የቀድሞ የማሊ ፕሬዚደንት የነበሩት አማዱ ቶማኒ ቱሬ ከወታደራዊ መፈንቅለ መንግስት ከተወገዱ በ|ላ ሴኔጋል ደረሱ።
ከግራንድ ፕሪክስ ፊት ከዋና ከተማዋ ማናማ ወጣ ብለው በሰልፈኞች ላይ ፖሊስ አስለቃሽ ጭስ ተኮሰ።
በቬትናም ኩአንግ ንጋይ አካባቢ በተከሰተው ያልታወቀ ገዳይ በሽታ ምክንያት የቬትናም መንግስት የአለም የጤና ድርጅትን እርዳታ ጠየቀ።
የ 30 ዓመቷ ሴት በለንደን ማራቶን በመሮጥ ላይ ሳለች ወድቃ ህይወቷ አለፈ።
የቡርማ ፓረላማ በቃለ-መሃላ ቃል ባለመስማማታቸው የተነሳ ከአውንድ ሳንሱኪ ፓርቲ አባላት ውጪ ስራ ጀመረ።
የደቡብ ኮሪያ ነጋዴዎች ከ ዩናይትድ ስቴትስ አሜሪካ የሚመጡ የስጋ ውጤቶችን የላሞች በሽታ ሪፖርት በመደረጉ የተነሳ መሸጥ አቆሙ።
የማሌዢያ ፖሊስ በኩዋላ ላምፑር ነፃ እና ገለልተኛ ምርጫ በመጠየቅ በሺዎች የሚቆጠሩ ተቃዋሚዎች ሲያደርጉ በነበረበት ተቃውሞ ላይ አስለቃሽ ጭስ እና ውሃ በመጠቀም ተቃውሞውን በተነ።
ገና ያላለቀው ዋን ወርልድ ንግድ ማእከል የኢምፓየር ስቴት ህንፃን በመብለጥ በኒው ዮርክ ከተማ ውስጥ ረጅሙ ሕንፃ ሆኗል።
በኤሽያ፣ በአውሮፓ እና በሰሜን አሜሪካ በአስር ሺህ የሚቆጠሩ ሰዎች ከስራ መፈናቀልን፣ እኩልነትን እና የኢኮኖሚ ቁጥጥሮችን በተመለከተ የተቃውሞ ሰልፍ አደረጉ።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ የተመሳሳይ ፆታ ጋብቻዎችን እንደሚደግፉ ገለፁ።
በቡካሬስት በተደረገው የ2012 ኢውሮፓ ሊግ የፍፃሜ ጨዋታ አትሌቲኮ ማድሪድ አትሌቲኮ ቢልባኦን በማሸነፍ በሶስት አመት ውስጥ ሁለት ጊዜ ዋንጫውን ወሰደ።
የቻይና የአስጎብኚ ድርጅቶች ወደ ፊሊፒንስ የሚደረጉ ጉዞወችን ሁለቱ አገሮች በደቡብ የቻይና ባህር ጉዳይ በመካከላቸው በተነሳው ውዝግብ ምክንያት እንዲታገድ አደረጉ።
የጅምላ ነፍሰ ገዳይ አንደርስ ቤሪንግ ብሬቪክ በ 2011 በኖርዌይ ላደረሰው ጥቃት ፍርድ ቤት በቀረበበት የኦስሎ ፍርድ ቤት ውጭ አንድ ሰው ራሱን በእሳት አቃጠለ።
በቤጂንግ የሚገኘው የቻይና ሴንትራል ቴሌቪዥን ዋና መሥሪያ ቤት በኦኤምኤ ንድፉ ከተሰራ ከአሥር ዓመታት በኋላ ተጠናቀቀ።
ታዎኢሰች እንዳ ኬኒ ከሃሙሱ ህዝበ ውሳኔ በፊት የአውሮፓን የበጀት ጉዳይ በሚመለከት በቴሌቪዥን በመቅረብ መግለጫ ሰጡ።
የአሳንጄ እናት አሳንጄ ወደ ሰዊድን የመተላለፍ ጥያቄውን በሚያነሳበት የመጨረሻ የፍርድ ቤት ለመከታተል ለንደን ደረሱ።
ቪስዋናንታን አናንድ ቦሪስ ጌልፈንድን በማሸነፍ ለተከታታይ ለአራተኛ ጊዜ የአለም የቼዝ ሻምፒዮና አሸነፈ ፣ በአጠቃላይም አምስት ግዜ አሸንፏል።
በናይጄሪያ ሌጎስ በሚገኝ መኖሪያ ስፍራ ውስጥ 153 ሰዎችን አሳፍሮ የነበረ አንድ አውሮፕላን በመከስከሱ ሳቢያ ሁሉም ተሳፋሪዎችን ጨምሮ አስር መሬት ላይ የነበሩ ሰዎች ሞተዋል።
የዩናይትድ ስቴትስ የሀይማኖት ሚኒስትር የሀገሪቱን ግብረሰዶማውያን እና ሌዝቢያን ነዋሪዎችን እስኪሞቱ ድረስ በኤሌክትሪክ አጥር ጀርባ የማሰር እቅዱን ሲገልጽ የሚያሳይ ቪዲዮ ከወጣ በኋላ ውዝግብ ተቀስቅሷል።
ሶላር ኢምፐልስ የተሰኘው እና በፀሃይ ሃይል የሚሰራው አውሮፕላን በአለማችን ለመጀመሪያ ጊዜ የተደረገውን የአህጉር አቀፍ በረራ በመጨረስ በሞሮኮ አረፈ።
የዩናይትድ ስቴትስ የመከላከያ ሚኒስትር ሊዮን ፓኔትታ ወደ ካቡል ያልታሰበ ጉዞ አደረጉ፤ በዚህም ያልታሰበ ጉብኝታቸው ሀገራቸው ፓኪስታንን በተመለከተ የትዕግሥት ወሰን ጥግ ላይ እንደደረሰች አስጠንቅቀዋል።
ዳንጎቴ ሲሚንቶ በኮጊ ክልል በሚገኘው የኦባጃና ምርት ተkም አዲስ የምርት መስመር ዘረጋ፤ ይህም ከሰሃራ በተች ትልቁ እንዲሁም በአለም ላይ ከሚገኙ ደግሞ እንደ አንዱ ያደርገዋል።
በመካከለኛ ሞስኮ ተቃዋሚ ፖለቲካኞች ከተያዙ አንድ ቀን በ|ላ ፑቲንን የሚያወግዝ ሰላማዊ ሰልፍ ተደረገ።
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) የናፍጣ ጭስ ካንሰርን ያስከትላል ብሎ ደምድሟል።
ሳይንቲስቶች ኖት 202(NOTT-202) የተባለ አዲስ የኬሚካል ንጥረ ነገር በመፍጠር ካርቦን ዳይ ኦክሳይድን መጦ ማስቀረት ይቻላል ሲሉ ገለፁ።
የቼክ ሪፐብሊኩ ግብ ጠባቂ ፒተር ቼክ ሃገሩ ቼክ ከ2004 ሻምፒዮኖቹ ግሪክ ጋር በምትጫወትበትና ጥቂት የጎል ሙከራዎች በተደረጉበት ጨዋታ ስህተት ሰራ።
በቡልጋሪያ የተገኙ ቅሪቶች በ አንደኛው መቶ ክፍለ ዘመን የነበረው ጆን ባፕቲስት ናቸው ሲሉ በሳይንሳዊው መንገድ አንዳንዶች ያምናሉ።
በአፍጋኒስታን የታሊባን ወታደሮች በካቡል ውስጥ ሆቴል በመውረር እንግዶችን ሲገድሉ አንዳንድ ታጋቾችን ደግሞ ይዘዋል።
በሜዲትራኒያን ባህር ላይ ወደ ሶሪያ አየር ክልል ከገባ በኋላ የቱርክ ኤፍ-4 ፎንቶም ተዋጊ ጀት በሶሪያ ጦር ተመትቷል።
የአሜሪካው ዳኛ የአፕል ድርጅት በሞቶሮላይ ያነሳውን የፈጠራ ባለቤትነት ጥያቄ እንደማይቀበለው አስታወቀ።
በካናዳ-አሜሪካ ጨዋታ ትርኢት ላይ የሚታወቀው አሌክስ ትሬቤክ ዝቅተኛ የልብ ድካም ያጋጠመው ሲሆን ፣ “ሙሉ በሙሉ ይድናል” ተብሎም ይጠበቃል።
የቨርጂኒያ ዩንቨርስቲ በወሩ መጀመሪያ መደበኛ ባልሆነ መልኩ ከምርጫ ውጪ የሆኑትን ፕሬዜዳንት ቴሬሳ ሱሊቫንን ዳግም ወደቦታቸው መለሰ።
የቀድሞው የፔንሲልቬንያ ግዛት ተወካይ እስቴፈን ስቴለር ክስ በቀረበባቸው በስድስቱ የሙስና ወንጀሎች በሁሉም ጥፋተኛ ሆነው ተገኝተዋል።
ኮሎምቢያ በኔቫዶ ዴል ሩዝ እሳተ ገሞራ አቅራቢያ ያሉ ከተሞችን ሊፈጠር ከሚችል የእሳተ ገሞራ ፍንዳታ ስጋት የተነሳ ነዋሪዎችን ከከተሞቹ አስወጥታለች።›
ግላኮስሚትክላይን በአሜሪካ ታሪክ ውስጥ ትልቁን የጤና ጥበቃ ማጭበርበር ጉዳይ በ 3 ቢሊዮን የአሜሪካ ዶላር ፈቷል።
በሽር አል አሳድ፣ የሶሪያ ፕሬዝዳንት ጎረቤት ቱርክን አሸባሪዎችን በመደገፍ በሶሪያ ደም መፋሰስ አስተዋፅኦ አድርጋለች በማለት ክስ አቅርበዋል።
የካምቦዲያ የጤና ባለሙያዎች ለ64 ህፃናት ሞት የዳረገ ነው የተባለውን ወረርሽኝ ኤንትሮቫይረስ 71 ነው ሲሉ ለይተውታል።
የደቡብ አፍሪካ የክሪኬት ተጫዋች ማርክ ባውቸር በእንግሊዝ ጉዞ ወቅት የዓይን ጉዳት ከደረሰበት በኋላ ሥራውን አቁሟል።
የጣሊያን እና የፈረንሣይ የነፍስ አድን ሠራተኞች ዘጠኝ ተራራ ወጪዎችን የወሰደውን የበረዶ ናዳ ተከትሎ በአልፕስ ሞንት ብላንክ ተራሮች ላይ የሁለት የተራራ ወጪዎችን አስከሬን አግኝተዋል።
በአውስትራሊያ ከፔርዝ በስተሰሜን 160 ኪ.ሜ (100 ማይል) ገደማ በዌጅ ደሴት አቅራቢያ አንድ የማዕበል ተንሳፋፊ በሻርክ ተገደለ።
የአፍሪካ ህብረት ደቡብ አፍሪካዊዋን ንኮሳዛና ዲያሚኒ ዙማን መሪው አድርጎ ሾመ፤ ይህም ግለሰቧን የመጀመሪያዋ ሴት ያደርጋታል፤ ይህን ስልጣን ለማግኘት ከጋቦኑ ዢን ፒነግ ጋር ከባድ ፉክክር አድርገዋል።
የአሜሪካው ምግብ እና መድሃኒት አስተዳደር ትሩቫዳ የተሰኘው መድሃኒት በኤችአይቪ (HIV) የመያዝ እድልን ይቀንሳል ሲል አረጋገጠ።
ብራድሊ ዊጊንስ በዚህ አመት የቱር ደ ፍራንስ ውድድር አንደኛ በመውጣቱ የመጀመሪያው እንግሊዛዊ።
የዩኬው ማንቸስተር አየርመንገድ የ11 አመት እድሜ ያለው ህፃን ልጅ ወደ ሮም በሚሄድ በረራ ላይ ፓስፖርተ፣ ትኬት እና የመሳፈሪያ ፍቃድ ሳይዝ ብቻውን በመሳፈሩ ከዚህ በ|ላ የሚተገበር የህጋዊነት መጠይቅ አምድ አዘጋጀ።
የማሊ ጊዜያዊ ፕሬዚደንት የሆኑት ዲዎንኮንዳ ትራኦሬ ለሁለት ወር ደብዛቸው ከጠፋ በ|ላ ወደ አገራቸው ተመለሱ።
የ 2012 የበጋ ኦሎምፒክ የመክፈቻ ሥነ -ስርዓት የሚከናወነው በለንደን ኦሎምፒክ ስታዲየም ውስጥ የእንግሊዟ ኤልዛቤት ዳግማዊ የጨዋታዎቹን መጀመር በማወጅ ነው።
በዓለም ዙሪያ ከ 40 ሚሊዮን በላይ መጻሕፍትን የሸጠው ጸሐፊ ሜቭ ቢንቺ ድንገተኛ ሞት በአየርላንድ ቴሌቪዥን በቪንሰንት ብሮን ተገለጸ።
በፌስቡክ ማስታወቂያ የሚያሰሩ አካላት ፌስቡክ እያጭበረበረን ነው ሲሉ ፌስቡክን ወቀሱ፤ ይህንንም ያሉት 80 በመቶ የሚሆነው የማስታወቂያ እይታ በእውነተኛ ደምበኞች ሳይሆን በሰው ሰራሽ ቦቶች እንደሚሸፈን ካረጋገጡ በ|ላ ነው።
በአትሌቲክስ፤ የሳውዝ አፍሪካው ኦስካር ፒስቶሪየስ በ400 ሜትር በኦሎምፒክ ውድድሮች የተካፈለ የመጀመሪያው አካል ጉዳተኛ ሆነ።
የናሳው የማርስ ሳይንስ ላቦራቶሪ ኪሪዮሲቲ ሮቨር ወደ ማርስ በሰላም ደርሷል።
በኒው ዮርክ ከተማ በሚገኘው ዋን ወርልድ የንግድ ማዕከል 88 ኛ ፎቅ ላይ የብየዳ እሳት ተነስቶ ምንም ዓይነት ጉዳት ሳይደርስ በፍጥነት ጠፍቷል።
ጀርመናዊው የእግር ኳስ ተጫዋች ሮበርት ሁት በማጅራት ገትር በሽታ ተጠርጥሮ ሆስፒታል ገብቷል።
በአንድ ዓመት ተኩል የፖለቲካ ውዝግብ የተጎዳውን ኢኮኖሚ ለመደገፍ ኳታር 2 ቢሊዮን ዶላር በግብፅ ማዕከላዊ ባንክ ላይ ልታስቀምጥ መሆኑን የግብፅ ፕሬዝዳንት መግለጫ ዘግቧል።
በሶማሊያ አዲስ ፓርላማ በአዲስ የሃገሪቷን ፕሬዚዳንት የመምረጥ ስልጣን ተመሰረተ።
በዲሞክራቲክ ሪፑበሊክ ኮንጎ በትንሹ 20 ሰዎች በኤቦላ በሽታ ለሞት ተዳርገዋል።
አፕል ኢንክ እና ሳምሰንግ ኤሌክትሮኒክስ በሞባይል ኮምፒዩተር ቴክኖሎጂ ላይ አንዳቸው የሌላውን የባለቤትነት መብት መጣሳቸውን የደቡብ ኮሪያ ፍርድ ቤት አስታውቋል።
በካናዳዋ ኪዩቢክ ከተማ እየተስፋፋ ያለው የሌጊኦኔሎሲስ ወይም ሌጊኦኔይር በሽታ 104 ሰዎችን ይዞ ሰዎችን ለህልፈት አድርጓል።
የዴንስ ኦብሬይን የቅርብ የስራ ባልደረባ የሆነው ሌስሊ በክሊ ለ ኢንዲፔንደንት ኒውስ እና ሚዲያ ሊቀ-መንበር በመሆን ተመረጠ።
የፓኪስታኑ ጠቅላይ ሚኒስቴር የሆኑት ራጃ ፔርቨስ አሽራፍ በፕሬዚደንት አሲፍ ዛርዳሪ ላይ የቡስና ቅሌት ላይ ምርመራ አላስከፈቱም በሚል በሃገሪቱ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ቀረቡ።
በአንዳንድ የምርምር ሂደቶች ውስጥ በ20 ደቂቃ ውስጥ ለወንዶች ስንፈት ወሲብ ችግር መፍትሄ ይሰጣል የተባለለትን እና የሙዝ ሸረሪት ተብሎ በሚታወቀው የሸረሪት ዝርያ ሚመነጨውን መርዝ የብራዚል ተመራመሪዎች አገኙ።
የቤልጂየም ጦር 16 የመርከብ አስተማሪዎችን በዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ከቅዳሜ ጀምሮ እስከ አመቱ መጨረሻ ስልጠና እንዲሰጡ መደበ።
በአንጎላ በተደረገው ጠቅላላ ምርጫ የገዢው የህዝብ እንቅስቃሴ ለነፃነት ፓርቲ 74.46 በመቶ የሚሆነውን ድምፅ በማግኘት አሸነፈ።
ሌባኖን ዝግ በሆኑና ህዝብ በሚሰበሰብባቸው እንደ ሬስቶራንት እና ካፌ ባሉ አካባቢዎች ማጨስን ከለከለች።
የሆንግ ኮንግ መንግስት የቻይና አርበኝነትን የሚያስተምሩ ክፍለ ጊዜዎችን ለመቀነስ የታቀደውን እቅድ ለሳምንታት ከተደረጉ ተቃውሞዎች በ|ላ ሳይደግፍ ቀረ።
የሜክሲኮ የፖሊስ መኮንኖች በደቡባዊ ጉሬሮ ግዛት ላይ በተሽከርካሪ ውስጥ በስቃይ መሞታቸውን የሚያመላክቱ አስራ ስድስት አስከሬኖችን አገኙ።
በምስራቅ ካሊማንታን ማሃካም ወንዝ ላይ ትናንት ምሽት በሰመጠችው የኢንዶኔዥያ ጀልባ ላይ የተጓዙ ብዛታቸው ከ ሃያ አንድ የማያንሱ ተሳፋሪዎች የጠፉ ሲሆን ሳይሞቱም እንደማይቀሩ ይገመታል።
ሳንባ በኦኪናዋ እና በካጎሺማ አውራጃዎች በመከሰቱ 85,000 አባወራዎች የሃይል አቅርቦት ሲያጡ 4 ሰዎች ላይ ደግሞ ጉዳት ደርሷል።
በዋሽንግተን ዲሲው የብሄራዊ እንስሳት ጥበቃ ውስጥ የምትገኘው ሜ ዚያንግ የተባለቸው ግዙፍ ፓንዳ በሰው ሰራሽ እርባታ በመታገዝ ለሁለተኛ ጊዜ ግልገል ፓንዳ ተገላግላለች።
የብሄራዊ ሆኪ ሊግ ተጫዋቾቹን ከህብረት ስምምነት ጋር በተያያዘ አለመግባባት ከውድድር ውጪ አደረጋቸው።
ከሶስት ሰዎች የተዋቀረው ቡድን ከአራት ወራት ቆይታ በ|ላ በአለም አቀፉ የጠፈር ጣቢያ ላይ ደረሰ።
በ180 የቻይና ከተሞች ውስጥ የሚገኙ ዜጎች የሴናካኩ ደሴቶች በጃፓን ብሄራዊ መደረጋቸውን እና የ81ኛ አመት የሙክደን ክስተት አመታዊ በአልን በማስመልከት ተቃውሞ አሰምተዋል።
በህገወጥ ጠንካራ አልኮል መመረዝ የሞቱ ሰዎች ጋር በተያያዘ ቼክ ሪፐብሊክ በጠንካራ የአልኮል መጠጦች ላይ ጊዜያዊ እገዳ ጣለች።
ኤድዊን ፒ ዊልሰን ፣ የቀድሞ የማዕከላዊ ኢንተለጀንስ ኤጀንሲ ሰላይ እና የጦር መሣሪያ አዘዋዋሪ መስከረም 10 ቀን ሞቷል።
በጣሊያን ቱሪን ካሴሌ አየር መንገድ አንድ ግለሰብ ፐይለት ነኝ በሚል የማስመሰል ወንጀል በመስራቱ በፖሊስ ቁጥጥር ስር ዋለ።
የዓለም ጤና ድርጅት ከሳውዲ አረቢያ የተነሳው የኖቭል ኮሮናቫይረስ በጣም ተላላፊ አይደለም ብሏል።
ዘፋኙ ጆርጅ ማይክል ባለፈው ህዳር ወር ካገገመው እና ለሕይወቱ አስጊ ከነበረው የሳንባ ምች ምክንያት ባጋጠመው “ከፍተኛ ጭንቀት” በአውስትራሊያ የሚያቀርበውን ዝግጅት ሰረዘ።
በአሜሪካ በተመረዘ መድሃኒት ምክንያት 4 ሰዎች ለህልፈት እንዲሁም በትንሹ 47 ሰዎች ደግሞ በማጅራት ገትር በሽታ ተጠቁ።
የርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት በነዲክቶስ 16ኛ የቀድሞው አሳላፊ ፓኦሎ ጋብሪሌልን ምስጢር ሰነዶችን በመስረቅና በማውጣጣት ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ በመገኘቱ በቫቲካን የሚገኝ ፍርድ ቤት የ 18 ወራት እስራት ፈርዶበታል።
የሁል ግዜም በዕድሜ አንጋፋ ሰው የሆነችው አንቲሳ ክቪቻቫ ፣ ሞተች።
ሰርጄ ሃሮች እና ዴቪድ ዋይንላንድ ኩዋንተም ኦፕቲክስ ላይ በሰሩት ስራ የ2012 የኖቤል የፊዚክስ ሽልማት አሸናፊዎች ሆኑ።
የማሪ ስቶፕስ ድርጅት ከጥቅምት 18 በኋላ በሰሜን አየርላንድ ለሴቶች የፅንስ ማሰውረድ አገልግሎት የሚሰጥ የመጀመሪያውን የግል ክሊኒክ ሊከፍት ነው።
በቱርክ ከአማሲያ እስር ቤት ሰባት እስረኞች ጥቅምት 5 “ማብቂያው የማይታወቅ እና የማይቀለበስ” የረሃብ አድማ መጀመራቸውን እና ጤናቸው ከፍተኛ አደጋ ላይ መሆኑን ተናግረዋል።
ሃሉሲኔታሪቲ ሪልዝም በመባል በሚታወቀው የአጻጻፍ ዘይቤ በመሥራት ዝነኛ የሆነው ቻይናዊው ደራሲ ሞ ያን በስነ ጽሑፍ ዘርፍ የኖቤል ሽልማትን አሸነፈ።
በሴኔጋል እና በአይቮሪ ኮስት መካከል የሚደረገው የአፍሪካ ዋንጫ የማጣሪያ ጨዋታ በዳካር በስታዴ ሊዮፖልድ ሴንጎር ሁከት በመነሳቱ ተትቷል።
ሴኔጋል ባለፈው ቅዳሜ ከ አይቮሪ ኮስት ጋር ካደረገቸው ሁከት የሞላበት ጨዋታ ከ2013 የአፍሪካ ዋንጫ ተሰናበተች።
በዳላስ ቴክሳስ ውስጥ የሚገኘውየባህል መገለጫ የሆነው ባለ 52 ጫማ ሐውልት ቢግ ቴክስ እ.ኤ.አ. በ 2012 የቴክሳስ ግዛት ፌስቲቫል የመጨረሻው ቅዳሜና እሁድ በተነሳው እሳት ተቃጠለ።
ወደ አለም አቀፉ የህዋ ጣቢያ የድጋሚ አቅርቦት ተልእኮ ላይ የነበረው የስፔስ ኤክስ ድራገን መንኮራኩር ወደ ምደር ተመለሰ።
በሕንድ ውስጥ ከሚገኘው በታሚል ናዱ ግዛት የባህር ዳርቻ ዝቅተኛ ቦታዎች አምስት ሺህ ሰዎች ስፍራዎቹን ለቀው እንዲወጡ ተደርገዋል፤ እንዲሁም ሁለት መርከበኞች በሳይክሎም ኒላም አውሎ ነፋስ የባህር ዳርቻው ከመመታቱ በፊት በከባድ ማዕበሎች ሳቢያ ህይወታቸው አልፏል።
የቀድሞ የእንግሊዝ ሰራተኞች ፓርቲ ሚኒስተር ዴኒስ ማክሼን 7,500 ፓውንድ ወጪ እንዳደረገ እና ይገባኛል በሚል በስህተት ከጠየቀ በ|ላ ከጋራ ምክር ቤቱ መቀመጫ ተነሳ።
ጳጳስ ታዋድሮስ የኮፕቲክ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን አዲሱ 118 ኛ ጳጳስ ሆነው ተመርጠዋል።
በእንግሊዝ መንግስት ለአለም አቀፍ እድገት ፀሃፊ የሆኑት ጀስቲን ግሪኒን እንግሊዝ ለህንድ የምታደርገውን የገንዘብ ድጋፍ በ2015 እንደምታቆም አስታወቁ።
ቢፒ በነፍስ ማጥፋት እና ኮንግረስን በማደናቀፍ ወንጀል ጥፋተኛ መሆኑን አምኖ ለአሜሪካ ፍትህ እና ደህንነት እንዲሁም ለልውውጥ ኮሚሽን በአጠቃላይ 4.5 ቢሊዮን የአሜሪካ ዶላር እንደሚከፍል አስታውቋል።
በማንቸስተር ዩናይትድ ታሪክ ውስጥ ስኬታማው አሰልጣኝ የሆነው የሰር አሌክስ ፈርጉሰን በነሃስ የተሰራው ሃውልት ኦልድ ትራፎርድ ደጃፍ ላይ ተመረቀ።
የደቡብ ኮርያው ፖፕ ሙዚቃ አቀንቃኝ ፒኤስዋይ በጋንግናም ስታይል የሙዚቃ ቪድዮ በዩትዩብ 808ሚሊዮን እይታ በማግኘት ዩትዩብ ታሪክ በጣም የታየው ቪዲዮ ሆነ።
የዩኬ መንግስት አዲስ ያለውን እና በሁለት አስርተ አመታት ውስጥ አዲስ የሆኑ የግል እና የመንግስት የዩንቨርሲቲዎችን ሊመሰርት ነው።
በዩጋንዳ የመውጣት ስምምነት ከተደረገ በኋላ የኤም23 አማፂዎች ከመንግስት ወታደሮች ላይ ይዘዋቸው ከነበሩ ቦታዎች ላይ እንዳፈገፈጉ አሳወቁ።
ከናሳ የህዋ ጣቢያ የመጣ አዲስ መልእክት ለፀሃይ የቀረበችው እና ሜርኩረ የተባለቸው ፕላኔት በሰሜን በኩል በሚገኘው ውስጣዊ ክፍሏ የውሃ በረዶ ሊኖራት እንደሚችል አመላከተ።
ናሳ በማርስ ላይ ህይወት አለ የሚለውን ሃሳብ ውሸት ነው ሲል ገለፀ፤ ነገር ግን የተላከው መንኩራኩር አዳዲስ እና ትንንሽ ግኝቶችን እያደረገ እንደሆነ አስታውkል።
የናሳ መንታ ግሬል ፕሮግራሞች በጨረቃ የላይኛው ክፍል ላይ ስለሚገኙ ጉርጓዶች፣ ክሬተሮቸ እና በእሳተ ገሞራ የተፈጠሩ ገፅታዎች ተጨማሪ መረጃዎችን አሳዩ።
የፊሊፒንስ ፕሬዝዳንት ቤኒግኖ አኪኖ ከ 450 በላይ ሰዎችን ሕይወት የቀጠፈውን አውሎ ነፋስ ቦፋ ተከትሎ በሀገሪቱ ውስጥ ብሔራዊ የጥፋት ሁኔታ አዋጅ አወጁ።
በደቡብ ቻይና ባህር ውስጥ በጋዝ እና በነዳጅ የይገባኛል ጥያቄ የተነሳ የፀረ-ቻይና ተቃውሞዎችን የቬትናም ፖሊስ በትኗል።
የአውሮፓ ህብረት የገንዘብ ሚኒስትሮች የዩሮ ዞን ባንኮችን የመቆጣጠር አዲስ ስልጣን ለ የአውሮፓ ማዕከላዊ ባንክ ለመስጠት ተስማሙ።
ስለጤና ረዳቷ ጃቺንታ ሳላዳንሃ ሞት በተደረገ መጠይቅ ጤና ረዳቷ ራሷን በራሷ እንዳጠፋች መረዳት ተችሏል።
ኤፍሬም ሚርቪስ እ.ኤ.አ. በ 2013 ከአገልግሎት የሚነሱትን ዶ / ር ዮናታን ሳክስስን በመተካት ቀጣዩ የእንግሊዝ ዋና ረቢ (መምህር) መሆናቸው ታወጀ።
ትልቁ የዩናይትድ ስቴትሱ የንግድ ገበያ ማእከል የሆነው የኒው ዮርኩ ንግድ ገበያ መቀመጫውን አትላናታ ላረገውና አህጉር አቀፈዊ የንግድ ገበያ ልውውጥ ለሚሰራው ኢንተርኮንቲነንታል ንግድ ገበያ ተሸጠ።
የሩሲያ ፕሬዝዳንት ቭላድሚር ፑቲን በከፍተኛ ግብር ምክንያት የፈረንሣይ ዜግነቱን ለሰረዘው ለጄራርድ ዴፓርዴ የሩሲያ ዜግነት ሰጡ።
የህንድ ፖሊስ በታህሳስ 16 2012 በዴልሂ ከተማ በአውቶቢስ ውስጥ በቡድን በተደፈረችው የ23 አመቷ ወጣት የግድያ ወንጀል አምስት ወንዶች ላይ ክስ አቀረበ።
በእንግሊዝ የሚገኙ ቤተ-ክርስትያናት በግብረሶማውያን ቀሳውስት ላይ አስቀምጦ የነበረውን ለጳጳስነት የመታጨት እገዳ ጋብቻ እስካልፈፀሙ ድረስ አነሳ።
የቤጂንግ የአየር ብክለት ለሰው ልጅ ጤና አደገኛ ነው ከሚባል ከፍተኛ ደረጃ ላይ ደረሰ።
ቦይንግ 787 አውሮፕላኖች የሊቲየም-አዮን ባትሪዎቻቸውን ደህንነት በተመለከተ በዓለም ዙሪያ እገዳ ተጥሎባቸዋል።
የናሳ አሳሸ መንኩራኩር በምድር ላይ ውሃ በጠጣር ነገሮች ላይ ሲዘዋወር የምናየው አይነት የምናየው አይነት የካልሺየም ማእድንን በማርስ ላይም እንዳገኘ መረጃ ላከ።
የአሜሪካው የስቴት ዲፓርትምነት በ አልጄሪያ የተፈጠረውን የአሜናስ እገታን ተከትሎ ወደ አልጄሪያ የሚደረጉ ጉዞዎች ላይ የደህንነት ማስጠንቀቂያ አስተላለፈ።
ከኒው ዚላንድ እና ከማክሞርዶ ጣቢያ የመጡ የአደጋ ግዜ ሰራተኞች አንታርክቲካ ላይ ወድቋል ተብሎ በሚገመት አውሮፕላን ውስጥ የነበሩ ሦስት ካናዳውያንን ከመጥፎ የአየር ሁኔታ ጋር እየታገሉ ፍለጋቸውን ቀጥለዋል።
እ.ኤ.አ በ 2000 ዓ.ም የቀድሞው የፖሊስ አዛዥ ኦሌክሲ ፑካክ ጋዜጠኛ ጆርጂ ጊንጋዴዝን በመግደል ወንጀል የዩክሬይን ፍርድ ቤት የዕድሜ ልክ እስራት ፈርዶበታል።
ኤሲ ሚላን ከማንቸስተር ሲቲ ኤፍ.ሲ ጋር ጣሊያናዊውን አጥቂ ማሪዮ ባሎቴሊን ለማስፈረም ስምምነት ላይ ደርሰናል ብሏል።
ሰሜን ኮሪያ ሌላ የኑክሌር ሙከራ ታሳቢ ያደረገ ወታደራው ሕግ ሥር እንድትሆን መደረግዋን የደቡብ ኮሪያ መገናኛ ብዙኃን ሪፖርቶች ዘግበዋል ።
ከክሬመሊን የወጣው መግለጫ እንደሚያሳውቀው ሩሲያ የ2014ን የጂ8 ስብሰባ የ2014 የክረምት ኦሎምፒክ በምታዘጋው የደቡባዊ የጥቁር ባህር ማረፊያ ሶቺ ለማድረግ ወስናለች።
አፍዛል ጉሩ ከ2001 የህንድ ፓርላማ ጥቃት ጋር በተያያዘ በኒው ዴልሂ በሚገኘው ቲሃር እስር ቤት ውስጥ በስቅላት ተገደለ።
በአስር ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ሂንዱዎች በህንድ በምተገኘው አላህአባድ ከተማ በማሃ ኩምብ ፌስቲቫል አከባበር ላይ በጋንጀስ ወንዝ ውስጥ ታጠቡ።
በሞተር ውድድር፤ ዳኒካ ፓተሪክ በናስካር ስፕሪነት ካፕ ሲሪየሥ በዳይቶና 500 ውድድር ላይ በማሸነፏ የመጀመሪያዋ እስንስት ሆነች።
በተባበሩት መንግስታት በትጥቅ ማስፈታት ጉዳይ ላይ በተደረገው ኮንፍረንስ ሰሜን ኮሪያ ደቡብ ኮሪያን ለመጨረሻ ጊዜ አጠፋሻለው ስትል ዛተች።
የካናዳ የደህንነት ኢንተለጀንስ አገልግሎት የአልቃይዳ ተጓዳኝ ቡድኖች በሀገሪቱ ውስጥ በመኖራቸው በካናዳ ላይ ጥቃት ሊደርስ ይችላል ሲል ያስጠነቅቃል።
አንድ አዲስ ጥናት ችምፓንዚዎች የፐዝል ጨዋታዎችን እየተጫወቱ እንደሚገጣጥሙ አሳወቀ።
አንድ ጥናት ው ከመቀመጥ እና ጋደም ከማለት ወይም እንቅስቃሴ ከማድረግ በላይ ለተከታታይ ጊዜያት መቆም እና መራመድ ከሁለተኛው የስኳር በሽታ አይነት ከመያዝ ሊታደግ ይችላል ሲል አመላከተ።
ህክምናን ተከትሎ ከኤች አይ ቪ/ኤድስ ቫይረስ ጋር የተወለደችው የ 2 ዓመቷ የሚሲሲፒ ህፃን ኤች አይ ቪ ነጌቲቭ መሆኗ ተገለጸ።
በአሜሪካ ለ20 አመታት በስደት የቆየው ኤዲ ማሀር በእንግሊዝ ሰፎልክ የደህንነት ሰራተኞችን መኪና በመስረቁ ለአምስት አመት የሞቆይ የእስር ፍርድ ተፈረደበት።
የማንችስተር ዩናይትዱ ተጫዋች ሪዮ ፈርዲናንድ በጨዋታው መጨረሻ ጁንየት ችኩር ፊት በማጨብጨብ በማንጓጠጡ የዲሲፕሊን እርምጃ ለወሰድበት ይችላል።
የተባበሩት መንግስታት የፀጥታው ምክር ቤት ለሰሞኑን የሰሜን ኮሪያ የኑክሌር ሙከራዋ ላይ አዲስ ማዕቀቦችን በሙሉ ድምጽ አጽድቋል።
የ2013 የኒውዮርክ ከተማ ከንቲባ ምረጫ ለማጭበርበር ተንቀሳቅሳችዋል በሚል ስድስት ሰዎችን ተያዙ፤ ከተያዙት ሰዎች መካከል የተመረጡ ባለስልጣናትም ይገኙበታል።
የአካዳሚ ሽልማትንመ የቡክ ፕራይዝንም ሽልማቶች በመውሰድ ብቸኛ የነበረቸው ሩት ፕራወር ጃህበቫላ በ85 አመቷ ከዚህ አለም በሞት ተለይታለች።
አዲስ ጥናት እንደሚያመለክተው ኮሌስትሮልን የሚቀንሱ መድኃኒቶች የእይታ መቀነስ ችግርንም ሊከላከሉ ይችላሉ።
ፖፕ ፍራንሲስ ከተለያየ አለም አካባቢ የመጡ ዘጠኝ ከፍተኛ ደረጃ ያላቸው ጳጳሳትን ለአማካሪነት እና የቫቲካንን ቢሮክራሲ ለውጥ ለማምጥት በሚል ሹመት ሰጡ።
ከማራቶን ቦምብ አደጋ በ|ላ የአሜሪካው ፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ በቦስተን ከተማ ጉብኝት አደረጉ።
አንድ ጥናት እንደሚያመላክተው የውስጥ ልብስ ከሚያደርጉ ወንዶች ይበልጥ ባህላዊ ቀሚስ የሚያደረጉ እና የውስጥ ልብስ የማያደርጉ ወንዶች ከፍተኛ የዘር(ነባዘር) መጠን አላቸው።
በቴኒስ ሩሲያ እና ጣሊያን በቅደም ተከተል ስሎቫኪያ እና ቼክ ሪፐብሊክን በማሸነፍ ወደ 2013 የ ፌድ ካፕ ወርልድ ግሩፕ ፍፃሜ አልፈዋል።
የሱኒል ትሪፓቲ ሬሳ ለሳምንታት ከጠፋ በ|ላ በፕሮቪደንስ ወንዝ ውስጥ ተገኘ።
ለሰባት ጊዜ የጣሊያን ጠቅላይ ሚኒስቴር ሆነው ያገለገሉት ጂውሊዎ አንደሮቲ በ94 አመታቸው በሮም ከተማ ከዚህ አለም በሞት ተለዩ።
የህንድ ብሄራዊ ኮንግረስ በካርናታካ ክልል የተደረገውን የህግ አውጪ ምክር ቤት ምርጫ በከፍተኛ ብልጫ አሸነፈ።
በባግዳድ ሰፈሮች ውስጥ የፀረ ሽብርተኛ ፖሊስ መኮንን ቤትን ሰብሮ በመግባት ገዳዮች እሱንና የቤተሰቡን ህይወት አጥፍተዋል።
“ስታር ትሬክ ኢንቱ ዳርክነስ” በአሜሪካ እና ካናዳ በተመረቀበት የሳምንቱ መጨረሻ 70.6 ሚሊዮን ዶላር ገደማ ገቢ አስገኘ።
ከ10,000 ሰዎች በላይ ላይ በተደረገ ጥናት በቀዶጥገና ፅንስን መውለድ እና በልጅነት ከልክ በላይ ክብደት መጨመር ግንኙነት እንዳላቸው አመላከተ።
በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ወንጀልን በመቃወሙ በሲሲሊ ማፊያ የተገደለው የሮማ ካቶሊክ ቄስ ፒኖ ፑግሊሲ የዘላለም ደህንነት ስርአት ላይ ተገኝተዋል።
በቴኒስ ቬነስ ዊሊያምስ ከ 2001 ጀምሮ ለመጀመሪያ ጊዜ በፈረንሣይ ኦፕን የመጀመሪያ ዙር ተሸነፈች።
ፈረንሳይ የመካከለኛው ምስራቅ የመተንፈሻ አካል ሲንድረም ኮሮናቫይረስ የመጀመሪያውን ሞት ሪፖርት ስታደርግ ሳውዲ አረቢያም አምስት አዳዲስ ታማሚዎች መኖራቸውን አሳውቃለች።
ጣሊያን የመጀመሪያውን የኖቭል ኮሮና ቫይረስ ታማሚ አስታወቀች።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ የመገናኛ መሣሪያዎች እና ሶፍትዌሮች የንግድ ማዕቀብ መንግስታዊ ላልሆኑ ኢራናውያን አነሱ።
የታሊባን ታጣቂዎች በምስራቃዊ አፍጋኒስታን በካምዴሽ ወረዳ ሁለት ኬላዎች ላይ በፈፀሙት ጥቃት አራት የአፍጋን ፖሊሶችን ገደሉ።
በደቡባዊ ካሊፎርኒያ ፣ ዩ ኤስ ኤ ውስጥ የዱር እሳት ወደ መቶዎች መፈናቀልን አስከትሏል።
የግብፅ ከፍተኛው የህገ መንግስት ፍርድ ቤት በሃገሪቱ ያሉት በሙስሊም የበላይነት የተያዘው ፓርላማ እንዲሁም የህገ መንግስት ጉባኤ በህጋዊ መንገድ ነው የተመረጡት ሲል ወሰነ።
በራግቢ ሊግ የኒውዚላንድ ተዋጊዎች ከጨዋታ በፊት ራስል ፓከር በሜዳው ላይ ሽንቱን በመሽናቱ 15,000 ዶላር ተቀጡ።
ከ 150 የሚበልጡ የሳይንስ ተመራማሪዎች የአውስትራሊያ መንግስት ወደ ባህር ዳርቻ አካባቢ ወደሆነው ግሬት ባሪየር የውቅያኖስ ዳርቻ የመሬት ክፍል እየተጠጋ የመጣውን እድገት እንዲቀስ አስጠነቀቁ።
ተመራማሪዎች በቅርቡ በድጋሚ የተገኘውን እና ለረጅም ጊዜ ጠፍቷል የተባለውን የሁላ የእንቁራሪት ስእል "በህይወት ያለ ቅሪተ አካል" ነው ሲሉ ገለፁ።
በአውስትራሊያ ውስጥ ከሳምንት ባነሰ ጊዜ ውስጥ የሌጅኒየርስ በሽታ ሁለተኛ ታማሚ መገኘት በመረጋገጡ ይህ አልፎ አልፎ የሚከሰት በሽታ ወረርሽኝ ሊከሰት ይችላል የሚል ፍራቻን አስከትሏል።
ለዓለም ሙቀት መጨመር ከፍተኛ አስተዋፅኦ ያደርጋሉ ተብለው የሚታሰቡትን የሃይድሮ ፍሎሮካርቦኖችን አጠቃቀም ለመቀነስ አሜሪካ እና ቻይና በጋራ ለመስራት ተስማሙ።
አዲስ ጥናት እንደሚያመለክተው ከፍታ በቋንቋ ዝግመተ ለውጥ ውስጥ ሚና የሚጫወተው ለምን እንደሆነ በማብራራት በከፍታ ቦታዎች በሚገኙ ቋንቋዎች ውስጥ ወጣ ያሉ ድምጾች በጣም ተወዳጅ እንደሆኑ ያብራራል።
ሊቀ ጳጳስ ፍራንሲስ በሺዎች የሚቆጠሩ የሃርሊ ዴቪድሰን የሞተር ብስክሌት አድናቂዎችን በኩባንያው 110 ኛ ዓመት ላይ ይባርካሉ።
የቼክ ሪፑብሊኩ ጠቅላይ ሚኒስቴር ፒተር ኔካስ በተከሰተው የሙስና ቅሌት ምክንያት ከስልጣናቸው ለመነሳት ጥያቄ አቀረቡ።
የናይጄሪያው ፕሬዚደንት ጉድላክ ጆናታን ለኖሊውድ 3ቢሊየን ናይራ ድጋፍ እንደሚደረግ አስታወቁ።
ታይዋን የመጀመሪያውን የሰው ኤችስድስትኤን1 (H6N1) ቫይረስ ተጠቂ እንዳገኘች ገለፀች።
የፈረንሣይ ፀረ-ሽብር ፖሊስ በታዋቂ ሰዎች ላይ የሽብር ጥቃት አቅደው ነበር የተባሉ ስድስት ሰዎችን በቁጥጥር ስር አውሏል።
ከ 2010 በ|ላ የአውስትራሊያው ዶላር ከዩኤስ ዶላር ምንዛሪ ጋር ሲነፃፃር በጣም ዝቅተኛ ደረጃ ላይ ደረሰ።
ፓኪስታን ሉአላዊነቴን እና ድንበሬን አላከበረም በሚል የአሜሪካን የሰው አልባ ድሮኖችን ጥቃት አወገዘች።
የፍልስጤሙ የእስልምና አስተማሪ አቡ ቃታዳ ከአልቃይዳ ጋር ግንኙነት እንዳለው በመጠርጠሩ ከ እንግሊዝ ተባሮ በጆርዳን ሽብር ክስ ተመሰረተበት።
ታዋቂው የሩሲያ ተቃዋሚ አሌክስ ናቫልኒ ለመስከረሙ የሞስኮ ከተማ ከንቲባ ምርጫ ተመዘገበ።
በእንግሊዝ ያለ እያንዳንዱ ቤተሰብ በተለየ መንገድ ካልመረጠ በስተቀር የወሲብ ምስሎችን ወዲያውኑ ለማሳገድ ከፈለገ በበይነመረብ አገልግሎት አቅራቢው አማካኝነት መፈፀም ለማስቻል ማቀዱን የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ዴቪድ ካሜሮን አስታውቋል።
በሜክሲኮ ባሕረ ሰላጤ የሔርኩለስ 264 የተፈጥሮ ጋዝ ቁፋሮ ላይ እሳት አደጋ መድረስን አስመልክቶ በሉዊዚያና የባሕር ዳርቻ ላይ በከፊል ጉዳት አድርሷል ።
በቻይና በተፈጠረው የኢኮኖሚ ቀውስ ምክንያት የቻይናውን የኢንዱስትሪ እና ንግድ ባንክ በመተካት የአሜሪካው ዌልስ ፋርጎ በገበያ ካፒታላይዜሽን የዓለም ትልቁ ባንክ ሆኗል።
የኦክስፎርድ እንግሊዘኛ መዝገበ ቃላት "marriage" ወይም ጋብቻ በሚለው ቃል ስር ያለውን የቃል ፍቺ "LGBT" ማህበረሰብ እንዲያካትት አድርጎ እንደሚያስተካክል አረጋገጠ።
በደቡባዊ ጣሊያን ፖዙሊ ከተማ አቅራቢያ ለ 38 ቱ የእሁድ አውቶቡስ አደጋ ተጠቂዎች የጅምላ ቀብር ተፈጸመ።
አሜሪካ በሰሜን አፍሪካ እና በመካከለኛው ምስራቅ የሚገኙ 22 ኤምባሲዎቿን አልቃይዳ ጥቃት ሊፈፅም ይችላል በሚል ዘጋች።
በአርጀንቲና ሮዛሪዮ ከተማ በአንድ አፓርትመንት የመኖሪያ ብሎክ ውስጥ የተከሰተ የጋዝ ፍንዳታ አምስት ሰዎችን ገድሎ አስራ ሁለት ሰዎች ላይ ጉዳት አድርሷል።
በስዊዘርላንድ ሞንትቦቮን ከተማ አንድ አሜሪካዊ ቤተሰብን የጫነ የሞቀ አየር ፊኛ ተከስክሶ አንድ ሰው ሲገድል አራት ደግሞ ቆስለዋል።
የአውስትራሊያው ጠቅላይ ሚኒሰተር ኬቪን ሩድ እና የተቃዋሚ መሪ የሆኑት ቶኒ አቦት በመስከረም ለሚደረገው የፌደራላዊ ምርጫ በቀጥታ የቴሌቪዥን ስርጭት ክርክር አደረጉ።
የቀድሞ የኢራን የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር አሊ አክባር ሳለሂ የኢራን አቶሚክ ኢነርጂ ድርጅት መሪ ሆነ።
የእንግሊዝ መንግስት ገለልተኛ የሽብርተኝነት ጉዳዮች መርማ የዴቪድ ሚራንዳን ጉዳይ ሊከታተል ነው።
በሲይርን ሊቢያ የሚገኙ የሪል ስቴት ባለሞያዎች በዩኔስኮ የተመዘገበ የአለም ቅርስ መስህብ ላይ ጉዳት እንዳደረሱ ተዘገበ።
የአፍሪካው ዲያስፖራ ማሪታይም ኮርፐ በአሜሪካ ዋንጫ ውድድር ላይ የተከላካይ ቦታውን የተከለከለው ከዘረኝነት ጋር በተያያዘ እንደሆነ በመጠቆም ተሳትፎውን እንዳቆመ አስታወቀ።
በላይቤሪያ 25000 የሚሆኑ ተማሪዎች የዩንቨርሲቲ መግቢየ ፈተናን ሳያልፉ ቀሩ።
የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ፍራንሷ ኦሎንድ ለኬሚካል ጥቃቱ ተጠያቂ የሆኑትን ፈረንሣይ ለመቅጣት ዝግጁ ናት ብለዋል።
በዋና ከተማይቱ ደማስቆ ያሉ ሶሪያውያን ለውጭ ጥቃት ለመዘጋጀት ይሽቀዳደማሉ፣ ብዙዎች ዕቃዎችን በማጠራቀም እና ሌሎችም ወታደራዊ ኢላማ ካላቸው ርቀው መጠለያ ለማግኘት ይሯሯጣሉ።
ተመራማሪዎች 800 ሜ ስምጠት ያለው እና 800 ኪ.ሜ የሚረዝም ካንዮን በግሪንላን በረዶዋማ ቦታዎች ማግኘታቸውን አስታወቁ።
ዲያና ንያድ የተባለች እንስት ለመጀመሪያ ጊዜ ከሻርክ መከላከያ ሳጥን ውጪ በመሆን ከኩባ ወደ ፍሎሪዳ ዋኘች።
በፊውረር በንከር ውስጥ የአዶልፍ ሂትለር ራስን የማጥፋት የመጨረሻ ምስክር የነበረው ሮቹስ ሚሽ በ 96 ዓመቱ አረፈ።
ከ 1960 ጀምሮ ያልታየው የአውስትራሊያ ማዕከላዊ ሮክ አይጥ በማዕከላዊ አውስትራሊያ ውስጥ እንደገና ተገኘ።
ደቡብ ኮሪያ በፉኩሺማ ኒውክለር ማብለያ ራድዮአክቲቭ ውሃ ብክለት ምክንያት ከስምንት የጃፓን አውራጃዎች በምታስገባቸው የአሳ ምርቶች ላይ ክልከላ አደረገች።
ውጤቶች እንደሚያሳዩት ከ50 በመቶ በላይ ውጤት በማምጣት ሰርጂ ሶቤኒነ የሞስኮ ከንቲባ በመሆን ተመረጠ።
እ.ኤ.አ በሐምሌ ወር 2013 ዓ.ም የግብፅ ተቃውሞ እንዲነሳ የረዳው የታማሮድ መሰረታዊ እንቅስቃሴ መስራች ማህሙድ ባድር ከግድያ ሙከራ መትረፉ ተዘገበ።
በአምስተርዳም የሚገኘው የቫነ ጎግህ ሙዝየም በሞንትማጆር ፀሃይ ስትጠልቅ የሚባል አዲስ የቪንሰንት ቫን ጎግህን ስእል እንዳገኘ ገለፀ።
የካሊፎርኒያ ስቴት የህግ ማውጫ ምክር ቤት አውቶማቲክ ሽጉጦች ሽያጭ ላይ እንዳይውሉ የሚያደርግ ሰርአት አስተላለፈ።
ኒጀል ኢቫንስ ከስምንት የወሲባዊ ጥቃቶች ጋር በተያያዘ ከእንግሊዝ ምክርቤት ወይም ሃውስ ኦፍ ኮመንስ ምክትል አፈጉባኤነታቸው ተነሱ።
በውጪ የምርመር አካላት ቢረጋገጥም መግለጫው አሁንም ጥርጣሬ ያሳድራል።
በኒው ኦርሊንስ አቅራቢያ በቧንቧ ውሃ ውስጥ ናግሌሪያ ፎውሌሪ ተገኝቷል ፣ ይህም በሽታ አምጪው አሜባ በአሜሪካ የሕዝብ የውሃ አቅርቦት ውስጥ ሲገኝ ለመጀመሪያ ጊዜ ነው።
የተባበሩት መንግስታት የጦር ፍርድ ቤት 14 የኬሚካል የጦር መሳሪያ ጥቃቶችን በተመለከት ምርመራ እያደረገ እንዳለ አስታወቀ።
የኬሚካል የጦር መሳሪያዎችን ከልካይ ድርጅት እንዳስታወቀው ሶሪያ በኬሚካል ጦር መሳሪያዎቿ ላይ ያላትን መረጃ እንደሰጠች አስታወቀ።
ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ ከኢራን ፕሬዝዳንት ሀሰን ሩሃኒ ጋር መነጋገራቸውን ገልፀዋል ፣ ይህም ከኢራን አብዮት በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ የአሜሪካ እና የኢራን መሪዎች በቀጥታ ያደረጉት ግንኙነት ነበር።
በጎልፍ ታይገር ውድስ ሪከርድ በሆነ ለ11 ኛ ጊዜ የ ፒጂኤ ቱር የአመቱ ምርጥ ተጫዋች ተብሎ ተሰይሟል።
የቡድሂስት አመፅ ቡድን ከ ሰባ በላይ የሙስሊም ቤቶችን በማቃጠል በማያንማር ራክሂን ግዛት ውስጥ የ 94 ዓመቷን አዛውንት ወግቶ ገሏል።
የቬንዚዌላ መንግስት ከኢኮኖሚያዊ አሻጥር ጋር በተያያዘ ሦስት የአሜሪካ ዲፕሎማቶችን አባረረ።
ስኮት ካርፔንተር የተባለውና የሜርኩሪ 7 የጠፈር ተመራማሪ እንዲሁም ሁለተኛው አለምን የተሸከረከረው አሜሪካ በ88 አመቱ ከዚህ አለም በስትሮክ ምክኒያት በሞት ተለየ።
ሂውማን ራይትስ ዎች የኢራቁ እስላማዊ መንግስት እና ሌቫነት በ190 የመንግስት ደጋፊ መንደር ነዋሪዎች ግድያን እና አፈና ከሰሰ።
በጦርነት የተጎዳችው እና በሶሪያ በምትገኘው በዴር ኤዞር ከተማ የፖሊዮ ወረርሽኝ መጀመሩን የዓለም ጤና ድርጅት ዘግቧል።
የቱኒዚያ መንግስት እና የተቃዋሚ መሪዎች በአዲሱ ጠቅላይ ሚኒስተር አገሪቱን ወር ሙሉ ካቆያት ፖለቲካዊ ቀውስ ለማውጣት ከተሰጣቸው ሃላፊነት ጋር በተያያዘ እስካሁን በዝግ እንደተሰበሰቡ ይገኛሉ።
በአፍሪካ፣ በአውሮፓ እና በምስራቃዊ አሜሪካ የፀሃይ ግርዶሽ ተከሰተ።
በጄኔቫ በተደረገ የክሪስቲ ጨረታ የ14.82 ካራት ብርቱካናማ አልማዝ 35.5ሚሊዮን ተሸጦ የአለምን ሪከርድ ሰበረ።
ናሳ ማቨን( MAVEN) የተሰኘውን መንኩራኩር ወደ ማርስ ከባቢ አየር የሚደረገውን ጉዞ በስኬታማ መልኩ አስጀመረ።
የኢንዶኔዥያ ተቃዋሚዎች በጃካርታ ከሚገኘው የአውስትራሊያ ኤምባሲ ውጭ ተሰብስበው የፕሬዚዳንት ሱሲሎ ባምባንግ ዩዱዮኖን ስልክ ተጠልፏል የሚባለውን ያልተገራገጠ ግምት ለመቃወም የአውስትራሊያን ባንዲራዎች አቃጥለዋል።
ቬትናም የኮሚኒስት ፓርቲን የበላይነት የሚያረጋግጥ አዲስ ሕገ መንግሥት አፀደቀች።
27 ተሳፋሪዎችን እና ስድስት የበረራ ሰራተኞችን የያዘው የኤል.ኤ.ኤም የሞዛምቢክ አየር መንገድ በረራ 470 አውሮፕላን ናሚቢያ ውስጥ ጠፋ።
አውስትራሊያ እና ደቡብ ኮሪያ ነፃ የንግድ ግንኙነት ስምምነትን በስኬታማ መልኪ ፈፅመዋል።
ሻንጋይ ውስጥ ሪከርድ ሆኖ በተመዘገበው ጭስ እና ጭጋግ ምክንያት ባለሥልጣናት ከፍተኛ የጤና ማስጠንቀቂያ እንዲሰጡ እና በመቶዎች የሚቆጠሩ በረራዎችም እንዲዘገዩ ማድረጉ ተዘግቧል።
አሜሪካ በኩባ ላይ ማዕቀብ የጣለች ቢሆንም ባራክ ኦባማ እና ራውል ካስትሮ እጅ ለእጅ ተጨባብጠዋል።
ልዑል ሃሪ እና "ከተጎዱት ጋር እንራመድ" ቡድኑ ከ ሶስት ሳምንታት በ|ላ በአንታርክቲክ ላይ ጉዞ ካደረጉ በ|ላ ደቡብ ዋልታ ላይ ደርሰዋል።
የቱኒዚያ ፖለቲከኞች አዲስ ምርጫ እስከሚደረግ መዲ ጆማን ተጠባባቂ ጠቅላይ ሚኒስቴር አድርገው ሾሙ።
በሃርቫርድ ዩኒቨርሲቲ ካምፓስ ውስጥ ቦምቦች ተተክለዋል በሚል ያልተረጋገጡ መግለጫዎች ሳቢያ ሰዎች አራት የዩኒቨርሲቲውን ሕንጻዎች ለቀው ወተዋል።
በጉቦ እና በሙስና በተጠረጠሩበት ምርመራ በርካታ ታዋቂ የቱርክ ነጋዴዎች እና የሶስት የካቢኔ ሚኒስትሮች ልጆች በእስር ላይ ውለዋል።
የአሜሪካው ነጋዴ ጃኮብ ኦስትሬቸር ካለምንም ክስ ለሁለት አመት ከታስረበት ቦሊቪያ አመለጠ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት በዩኒቲ ግዛት 75 አስከሬኖችን የያዘ የጅምላ መቃብር ማግኘቱን ገልፆ ሌሎች ሁለት የጅምላ መቃብሮችም በጁባ መገኘታቸውን አስታውቋል።
የሰባት ጊዜ ፎርሙላ አንድ የአሽከርካሪዎች ሻምፒዮን ማይክል ሹማከር በፈረንሣይ የአልፕስ ተራሮች ላይ በበረዶ መንሸራተት ላይ ሳለ በደረሰበት የጭንቅላት ጉዳት በግሬኖብል የአንጎል ቀዶ ጥገና ከተደረገለት በኋላ በአስጊ ሁኔታ ላይ እንደሚገኝ ተዘግቧል።
ላትቪያ ሕዝባዊ ተቃውሞ ቢያጋጥማትም ዩሮን መጠቀም በመጀመር 18 ኛዋ የአውሮፓ ኅብረት አባል ሆናለች።
በደቡብ ምስራቃዊ ሃድራማኡት ሁለት የአልቃይዳ አባል እንደሆኑ የተጠረጠሩ ሚሊሻዎች በአሜሪካ ሰው አልባ ድሮኖች ተገደሉ።
በአልበርታ የመጀመሪያውን በወፍ ጉንፋን የተጠቃ ሰው ሞት እንደተመዘገበ የአልበርታ ጤና መምሪያ አስታወቀ።
የአሜሪካው የስፖርቶች ከፍተኛ ተሸላሚ እና የቅርጫት ኳስ ምንጊዜም ምርጥ ተጫዋች ዴኒስ ሮድማን ወደ ሰሜን ኮሪያ ካደረገው ጉብኝት በ|ላ በሰሜን ኮሪያ ቤተሰባቸው ከተያዘባቸው ግለሰቦች ለደረሰበት ትችት ማስተባበያ ሰጠ።
ተቃዋሚዎች ጠቅላይ ሚኒስተሩን ከስልጣን ላይ ለማውረድ የባንኮክ ማእከላዊ ከተማ በመዝጋት ከእንቅስቃሴ ውጪ እንዲሆን አደረጉ።
የኮሚኒቲ ኃይሎች በሜክሲኮ ከተማ ሚቾአካን ግዛት ውስጥ የናይት ቴምፕላር ካርቴል ኃይሎችን ለማባረር ባደረጉት ሙከራ የሜክሲኮ ጦር ጣልቃ ገብነት የወንጀል ድርጅቱ ላይ እንዲነሳሳ አድርገዋል።
አሜሪካ በህንድ ስነጥበብ ዘራፊዎች ተወስዶባት የነበሩትን የ11ኛ እና 12ኛ ክፍለ ዘመን ሃውልቶችን ከህንድ መቅደሶች ላይ አስመለሰች።
አንድ እንግሊዛዊ ፎቶ አንሺ የተፈጥሮ ቦታዎችን በጥሩ ሁኔታ ለማንሳት በሚል በትንሽ ገንዘብ ድሮን ሰራ።
የካሊፎርኒያ ገዥ ጄሪ ብራውን የድርቅ አደጋን አውጀው የክልሉ ነዋሪዎች በፈቃደኝነት ውሃ እንዲቆጥቡ ጠይቀዋል።
የክረምቱ ዝናብ በኢንዶኔዥያ ዋና ከተማ ጃካርታ ባስከተለው ጎርፍ ከ ሰላሳ ሺህ በላይ ሰዎች ስፍራውን ለቀው እንዲወጡ ምክንያት ሆኗል።
አሜሪካ በተባበሩት መንግስታት በኩል ከኢራን የቀረበላትን በሰላም ጉዳይ ሶሪያንም ጨምሮ ውይይት እናድርግ የሚል ጥያቄ ውድቅ አደረገች።
የዩክሬን የፀጥታ ሃይሎች በኬይቭ ያሉ የተቃዋሚ ካምፖችን ማፍረስ ጀመሩ፤ ከፖሊሶች ጋር በነበረ ሰጣገባም ሁለት ሰልፈኞች እንደሞተ ተነግሯል።
ከአውሮፓ የጠፈር ምርመር ኤጀንሲ እና ከሌሎች ድርጅቶች የተወጣጡ ተመራማሪዎች በሲረስ ውስጥ የውሃ ትነት እንዳለ ገለፁ።
ሆንግ ኮንግ የኤች 7 ኤን 9 የወፍ ጉንፋን ከዋናው ቻይና በሚገቡ ዶሮዎች ላይ በመገኘቱ 20,000 ዶሮዎች እንዲወገዱ አዛለች።
ተመራማሪዎች በአየር ንብረት ለውጥ በአካባቢ ላይ በሚያመጣው ከፍተኛ ለውጥ የተነሳ የፔንገዊኖች ብዛት በፍጥነት እየቀነሰ ሊሆን እንደሚችል አስጠነቀቁ።
በህንድ ውስጥ የመጀመሪያው 8.9 ኪ.ሜ የሙምባይ ባለ አንድ ሃዲድ የባቡር መስመር ተመረቀ።
የፊሊፒንሱ ፕሬዚደንት ቤኒኞ አኪኦኖ ቻይና በደቡባዊ የቻይና ባህር ላይ የምታነሳውን ጥያቄ ከጀርመኑ ናዚ የቼኮስሎቫኪያ ወረራ ጋር እንደማይተናነስ አስታወቁ።
በጦርነት በወደመችው አሌፖ ከተማ በሚገኘው ማእከላዊ እስር ቤት አካባቢ በሲሪያ አማፂያን እና በመንግስት ሃይሎች መካከል እየተደረገ ባለው ግጭት የትኛው አካል አካባቢውን እየተቆጣጠረ እንዳለ አልታወቀም።
በመንግሥት እገዳ ሥር ከ 18 ወራት በላይ በኋላ ሲቪል ዜጎች በሶሪያ ሲቲ ኦፍ ሆምስ በአማጽያን ቁጥጥር ስር ከነበሩት አካባቢዎች ተፈናቅለዋል።
ከፊሊፒንስ የኩፍኝ ወረርሽኝ ወደ አውስትራሊያ ፣ ካናዳ ፣ ታይዋን እና እንግሊዝ ተዛምቷል።
የቬኒዚዌላው ፕሬዚደንት ኒኮላስ ማዱሮ በመንግስታቸው ላይ መፈንቅለ መንግስት ሞክረዋል ብሚል ተቃዋሚ አክቲቪስቶችን አሰሩ።
የተባበሩት መንግስታት የሰብአዊ መብት መዝገብ ዘገባ ድምደማን ተከትሎ ቦትስዋና ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያላትን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት አቋርጣለች ።
የፊሊፒንስ ወታደር እንደዘገበው፣ ከፊሊፒንስ የባህር ዳርቻ የቻይና መርከቦች የፊሊፒንስ ዓሣ አጥማጆች ላይ እ.ኤ.አ. ባለፈው ጥር 27 ወር ጭቆና አድርሰዋል የሚል ሪፖርት ተደርጓል።
በምእራባዊ አውስትራሊያ 4.4 ቢሊዮን እድሜ ያለው ከምድር እምብርተ ውስጥ የወጣ ክሪስታል ተገኘ።
የስዊድን የመንግሥት የሥራ ስምሪት አገልግሎት በስህተት 61,000 ሰዎችን ለተመሳሳይ የሥራ ቃለ መጠይቅ መጥራትን አስመልክቶ በስቶክሆልም ከተማ ብጥብጥ ተቀስቅሷል።
በአካዳሚ አዋርድ አልፎንሶ ኩአሮን በምርጥ ዳይሬክተር ዘርፍ ግራቪቲ በሚለው ፊልሙ አሸነፈ፤ ይህ ፊሊም በዚህ ሽልማት ላይ በአጠቃላይ 7 ሽልማቶችን በማሸነፍ ብዙ ሽልማቶችን የወሰደ ያደርገዋል።
ቭላድሚር ፑቲን በክሬምሊን ቃል አቀባይ ዲሚትሪ ፔስኮቭ በኩል ወታደራዊ ልምምዶቹን “ስኬት” በማለት በዩክሬን ድንበር አቅራቢያ ወታደሮች ወደ ቦታቸው እንዲመለሱ አዘዙ።
የተባበሩት መንግስታት መልእክተኛ የሆኑትን ሮበርት ሴሪን ከክሪሚያ ከ10-15 በሆኑ የታጠቁ ሰዎች በመሳሪያ በማስፈራራርት እንዲባረሩ ተደርገዋል።
የእስራኤል መከላከያ ሰራዊት በጋዛ ሰርጥ ውስጥ የረጅም ርቀት ጥይት ሮኬቶችን ለፍልስጤማውያን ጭኖ የሄደውን የኢራን መርከብ በቁጥጥር ስር አውሏል።
የፕሮቴስት ፑሲ ርዮት ባንድ ሁለት አባላት በማክዶናልድ ውስጥ በግለሰቦች በደረሰባቸው ጥቃት ኬሚካል ቃጠሎ እነ የጭንቅላት ጉዳት ደረሰባቸው።
በካሊፎርኒያ ዩኒቨርሲቲ በሳን ዲዬጎ ይፋ የተደረገ ጥናት እንደሚያሳየው ቫይታሚን ዲ በጡት ካንሰር ለሚሠቃዩ ሕሙማን የመዳን ዕድልን ይጨምራል።
በአሜሪካ ኦስተን ፣ ቴክሳስ ውስጥ አንድ በስካር መንፈስ የነበረ አሽከርካሪ የደቡብ በደቡብ ምዕራብ ፌስቲቫል ምሽት ላይ ተሰብስበው ከነበሩ ሰዎች መካከል የመኪና አደጋ በማድረስ ተሰውሯል፤ በዚህም አደጋ ሁለት ሰዎች ሲሞቱ ሃያ ሶስት ሰዎች ደግሞ ጉዳት ደርሶባቸዋል ።
የቀድሞውን የሩዋንዳ ጦር ካፒቴን ፓስካል ሲምቢካንጓን እ.ኤ.አ በ 1994 ዓ.ም በተካሄደው የሩዋንዳ የዘር ማጥፋት ወንጀል ላይ በመፈጸሙ ሚና በ 25 ዓመት ፅኑ እስራት እንዲቀጣ የፈረንሣይ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሰቷል ።
በቺሊ የባሕር ጠረፍ 6.7 መጠን ያለው የመሬት መንቀጥቀጥ የተነሳ ሲሆን ባለሥልጣናትም ለሀገሪቱ የባህር ዳርቻ የሱናሚ ቅድመ ጥንቃቄ ማስጠንቀቂያ ሰጥተዋል።
የተባበሩት መንግስታት የህፃናት መርጃ ድርጅት ገዳይ የሆነው የኢቦላ ቫይረስ መዛመት እስካሁን 59 ተጎጂዎችን ህይወት እንደቀጠፈ እና በሽታው ከደቡብ ጊኒ ወድ ዋና ከተማዋ ኮናክሪ እንደተዛመተ ገለፀ።
የዩክሬን ጊዜያዊ ፕሬዚደንት ኦሌክሳንደር ቱርቺኖቭ የዩክሬን ወታደሮች ከ ክሬሚያ እንዲወጡ አዘዙ።
አለን ሻተር በትናንትናው እለት በተጋለጠው ሃገር አቀፍ የስለላ ሪፖርት ምክንያት በሪፐብሊኩ ፓርላማ ከሚነሱበት ጥያቄዎች የተነሳ የበፖለቲካው ለመቆየት ይታገላል።
የካናዳ አትላንቲክ የባሕር ዳርቻ አውራጃዎችን በአሥር ዓመት ውስጥ እጅግ የከፋ እንደሚሆን የሚገመት የፀደይ ነፋሻማ የበረዶ ዝናብ እንደሚያጋጥማቸው ይጠበቃል።
ልኡል ሙቅሪን ቢን አብዱላዚዝ አል ሳውድ በሳውዲ አረቢያ ዙፋን ላይ ለመቀመጥ ሁለተኛ ደረጃ ላይ እንደሆኑ ተረጋገጠ።
የአሜሪካ የስነምድር ምርምር በካሊፎርኒያ ሎስ አንጀለስ አካባቢ 5.1 የሆነ የመሬት መንቀጥቀጥ መመዝገቡን አስታወቀ።
በመጀመሪያ የበሽታው ምልክት የታየው በማሊ ሲሆን በጊኒ እና ላይቤሪያ የሟቾች ቁጥር ጨምሮ 90 ደርሷል።
የአለማችን ሁለቱ ታላቅ የሲሚንቶ አምራቾች የሆኑት የፈረንሳዩ ላፋረግ እና የሰዊዘርላንዱ ሆልቺም ውህደት ለመፈፀም ተስማሙ፤ በዚህም ስምምነት መሰርተ ውህደቱ የ55 ቢሊየን ዶላር ገቢያ ዋጋ ያለው ድርጅት ይፈጥራል።
በቺሊ ቫልፓሪሶ ውስጥ የተነሳው ግዙፍ የደን ቃጠሎ በሺዎች የሚቆጠሩ ቤቶችን ሲያጠፋ አስራ ሃንድ ሰዎችን ለሞት ዳርጓል።
በምእራብ አፍሪካ በኤቦላ በሽታ የሞቱ ሰዎች ቁጥር 121 ደረሰ።
በራሺያ ደጋፊ ተቃዋሚዎች እና በዩክሬን ጦር መካከል እየጨመረ በመጣው ውጥረት 6 የታጠቁ የዩክሬን ወታደሮች በራሺያ ደጋፊ ተቃዋሚዎች ተይዘዋል።
የሩሲያው ፕሬዝዳንት ቭላድሚር ፑቲን የጦር መሣሪያዎቻቸውን ለመጠበቅ ባለፈው ወር የሩሲያ የጦር ኃይሎችን ወደ ክራይሚያ እንደላኩ አምነዋል።
በቻይና መንግስት ይፋ የወጣው የተረጋገጠ ጥናት ቻይና ውስጥ ካለው የአፈር አካል አንድ አምስተኛው የተበከለ እንደሆነ ይገልፃል።
የእንግሊዝ መንግስት በአውሮፓ የብሄራዊ የአናሳዎች ጥበቃ ካውንስል መሰረት የኮርኒሽ ሰዎች የአናሳ ሰዎች ቦታ እንደሚሰጣቸው አሳወቀ።
በአውሎ ነፋሶች በተመቱት የአርካንሳስ ከተሞች ቪሎኒያ እና ሜይፍላወር ሟቾች መኖራቸው ሪፖርት ተደርጓል።
በግብፅ የነገሥታት ሸለቆ አዲስ በተከፈተው የ ኬቪ40 መቃብር ስፍራ ውስጥ ከ 50 በላይ የንጉሣዊ ቤተሰብ የቆዩ አስክሬኖች በግብፃውያን እና በስዊስ አርኪኦሎጂስቶች ተገኝተዋል።
በክልሎች መካከል ያለውን ስለ ደሴቶች እና የአየር ክልል ውጥረትን በተመለከተ በግንቦት ወር መጨረሻ በምስራቅ ቻይና የጋራ የባህር ኃይል ልምምዶችን ለማድረግ ማቀዳቸውን የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ እና ሩሲያ አስታወቁ።
የመጀመሪያው የአሜሪካ የ መርስ ታማሚ ሙንስተር ፣ ኢንዲያና ውስጥ ወደ ሳዑዲ ዓረቢያ ተጉዞ የነበረ ሰው መሆኑን ሪፖርት ተደርጓል።
የእሁዱ ሄራልድ ጋዜጣ በሚመጣው የህዝበ ውሳኔ ላይ የአዎንታን ምርጫ እንደሚደግፍ ያስታወቀ አምስተኛው የስኮትላን ጋዜጣ ሆነ።
የአለም የጤና ድርጅት የፖሊዮ መስፋፋት አለም አቀፋዊ አሳሳቢ የህዝብ ጤና ድንገተኛ ጉዳይ እንደሆነ አስታወቀ።
በፓኪስታን ሻሂድ ቤናዚር አባድ አውራጃ 5.0 መጠን ያለው የመሬት መንቀጥቀጥ አደጋ ምክንያት አንድ ሰው ሲሞት ሌሎች ሰባ ሰዎች ቆስሏል።
ቱርኬስታን እስላማዊ ፓርቲ የተባለ ቡድን በቻይና ኤርምኪ ባቡር ጣቢያ ላይ ለተፈጸመው ጥቃት ኃላፊነቱን ይወስዳል።
አስትራዜንካ ከፋይዘር የቀረበለትን እና የመጨረሻ የሚመስለውን የመጠቅለያ ዋጋ የሆነውን 70 ቢሊዮን ፓውንድ ወይም መቶ አስራ ስምንት ቢሊዮን ዶላር ውድቅ አደረገ።
ኔስት ላብስ ኩባንያ ጭስ ከተለየ በኋላ የጭስ ማንቂያዎቹ (ስሞክ ዲቴክትረስ) ወዲያውኑ እንዳይጠፉ የሚያደርገውን ችግር ለማስተካከል 440,000 የጭስ ማንቂያ ደውሎችን (ስሞክ ዲቴክትረስ) ከገቢያ ለመሰብሰብ ያለውን ዕቅድን አስታውቋል።
የአለም አቀፉ የተለያዩ የዝርያ ምርምር አሰሳ ኢኒስቲቲውት የ2013 "አስር አዳዲስ ዝርያዎችን" አሳወቀ።
የዩክሬኑ አዲስ ተመራጭ ፕሬዚደንት የሆኑት ፔትሮ ፖርሾንኮ በስተምስራቅ አካባቢ ባለው ከሩሲያ ደጋፊ ተቃዋሚዎች ጋር ባለው ውጥረት የኬይቭን የፀረ ሽብርተኝነት እንቅስቃሴ እንደሚያስቀጥሉ ቃል ገቡ።
በቢል እና መሊንዳ ጌትስ ፋውንዴሽን ድጋፍ ተደረጎ በላንሴት ይፋ የተደረገው ሪፖርት 30በመቶ የሚሆነው የአለማችን ህብረተሰብ ከመጠን በላይ ውፍረት ያለው ነው ሲል አመላክቷል።
የሳይ “ጋንጋም ሰታይል” በዩቲዩብ 2 ቢሊዮን እይታዎችን በመድረስ የመጀመሪያው ቪዲዮ ሆነ።
በቦክስ ውድድር፤ካርል ፍሮክ ጅኦርጅ ግሮቨስን በስምንተኛው ዙር በማሸነፍ በአለም ቦክስ አሶሴሽን እና በአለምአቀፍ ቦክስ ፌዴሬሽን የከፍተኛ መካከኛ ክብደት ሻምፒዮንሺፕነቱን አስከበረ።
በኒው ኢንግላንድ ጆርናል ኦፍ ሜዲስን የታተመ ጥናት መርስን ከበርካታ የተበከሉ ግመሎች ጋር ያገናኛል።
የኢቦላ ቫይረስ ወረርሽኝ በምዕራብ አፍሪካ ከ 200 በላይ ሰዎችን እንደገደለ የዓለም ጤና ድርጅት ገለፀ።
የቬትናሙ ባለሃብት ንጉየን ዱክ ኬን በተነሳበት የግብር ማጭበርበር፣ የሃገሪቱን የኢኮኖሚ ህጎች ጥሰት፣ ማጭበርበር እና ህገ ወጥ ንግድ ክስ ለ30 አመት እስር ተዳረገ።
የጀርመን የቀድሞ ፎርሙላ 1 ሻምፒዮን ማይክል ሹማከር ኮማ ውስጥ ሆኖ ከነበረበት ፈረንሳይ ከሚገኘው ከግረኖብል ሆስፒታል ለተጨማሪ ማገገሚያ ህክምና ወጣ።
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ በሴንትራል ፓሲፊክ ውቅያኖስ ውስጥ ትልቁን የባህር ላይ መጠለያ በመፍጠር የፓሲፊክ የርቀት ደሴቶችን የባህር ብሄራዊ ሀውልት ለማስፋፋት ሀሳብ አቅርበዋል።
የዩክሬን ፓርላማ ከአንድ ቀን በፊት በፕሬዚደንት ፔትሮ ፖሮሼንኮ የውጪ ጉዳይ ሚኒሰትር ሆነው የተሾሙትን ጨምሮ ሁሉም የመንግስት እጩዎች ሹመት አፀደቁ።
የግብፁ ፕሬዚደንት አብደል ፈታህ ኤልሲሲ የመጀመሪያ የሆነውን የውጭ ሃገራት ጉብኝታቸውን በደህንነት ዙሪያ ለመወያየት ወደ አልጄሪያ አድርገዋል።
ተመራማሪዎች አዲስ የኤሌፋንት ሽሪው ዝርያ እንዳገኙ ገለፀው ስሙንም ማክሮሴሊደስ ሚከስ ሲሉ ሰይመውታል።
ሰሜን ኮሪያ በግዛቷ ላይ በተፈጸሙ ወንጀሎች የተጠረጠሩ ሁለት አሜሪካዊ ቱሪስቶችን ጄፍሪ ፉሌ እና ማይክል ሚለርን ፍርድ ቤት እንደምታቀርብ ገለፀች።
በቅድመ ታሪክ ወቅት የነበረው የፔላጎሪነስ ሳንደርሲ ወፍ ዝርያ እስካሁን ከተገኙ የወፍ ዝርያዎች በመጠን ትልቁ ተብሎ የተለየ ነው።
በማኒላ ለደንጌ በሽታ የሚሆን የሙከራ ክትባት ተሰራ።
አራት የስሎቬኒያ የበረዶ መንሸራተት ጨዋታ ባለሥልጣናት የቫዮሊን ተጫዋችዋ ቫኔሳ-ሜ በአልፓይን ስኪዪንግ ለታይላንድ እንድትወዳደር ውጤትን አጭበርብረዋል በሚል ታግደዋል።
የአሜሪካው የእልቂት መታሰቢያ ሙዚየም በሁለተኛው የአለም ጦርነት መረጃ የተደረጉ የጦር ወንጀሎችን የሚዘረዘር መዝገብ ሙሉ ኮፒ ኦንላይን ላይ እንዲለቀቅ አደረገ።
በ ሚያዝያ ወር በኤምቪ ሰውል የመርከብ መስመጥ አደጋ የጠፉ ሰዎችን ለመፈለግ አምስት ሰዎችን ያሳፈረው የእሳት አደጋ መከላከያ ሄሊኮፕተር በደቡብ ኮሪያ ጉዋንጉጁ ከተማ ውስጥ ተከሰከሰ።
በላይቤሪያ የሚገኘው ሳማርቲያንስ ፐርስ የህክምና ዳይሬክተር ዶክተር ኬንት ብራንትሊ በተደረገለት ምርመራ ቫይረሱ ተገኝቶበታል።
የዴንማረክ ተመራማሪዎች በግሪንላንደሮች ላይ በከፍተኛ ቁጥር እየተስተዋለ የመጣውን የሁለተኛውን አይነት የስኳር በሽታ ተጋላጭ እያደረገ የሚገኝ አዲስ የጄኔቲክ አይነት እንዳገኙ ገለፁ።
የአለም የጤና ድርጅት በኤቦላ ቫይረስ ምክንያተ የሞቱ ሰዎች ቁጥር 887 እንደደረሰ ገለፀ።
በምእራባዊ ቻይናዋ የዚንጂአንግ ግዛት የሚገኙ ባለስልጣናት በአካባቢው ካለው ሁከት ጋር በተገናኘ እንደ ጭንቅላት መሸፈኛ ባሉ በእስላማዊ አለባበሶች እና በህብረተሰብ የትራንስፖርት አገልግሎት በሚጠቀሙ ፂማቸውን ያሳደጉ ግለሰቦች ላይ እገዳ ጣለች።
አሜሪካ በኤርቢል አቅራቢያ እስላማዊ መንግሥት ተዋጊዎችን ዒላማ ያደረገ አራተኛ ዙር የአየር ጥቃት የጀመረች ሲሆን የኩርድ ኃይሎች ከከባድ ውጊያ በኋላ በነነዌ ግዛት ሁለት ከተሞችን ተቆጣጠሩ።
ማይክል ብራውን በአሜሪካ ሚዙሪ ግዛት በፈርጉሰን ፖሊስ መምሪያ ተተኩሶ መገደልን ለመቃወም የተደረጉ የተቃውሞ ሰልፎች ወደ ግጭት/ጠብ ተቀይረዋል።
በዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ በሰሜኑ የሀገሪቱ ክፍል በኢቦላ ሁለት የአሁኑ ወረርሽኝ የተገኘባቸው መጀመሪያዎቹ ታማሚዎች መሞታቸው ተረጋግጧል።
የዩክሬን ሀይሎች በኖቮአዞቭስክ አቅራቢያ ከሩሲያ ድንበር ወደ ዩክሬን የገቡትን ወደ ሃምሳ የሚጠጉ የታጠቁ ተሽከርካሪዎች የአንድ ቡድን ትልቅ ክፍልን ለማቆም እንደቻሉ ተናግረዋል።
በምስራቃዊ ዩክሬን ያለው ቀውስ እየቀጠለ ባለበት ወቅት የሩሲያው ፕሬዚደንት ቭላድሚር ፑቲን ከዩክሬኑ ፕሬዚደንት ፔትሮ ፖሮሼንኮ ጋር በቤላሩስ ሚንስክ ተገናኙ።
የተባበሩት መንግስታት የሰብአዊ መብቶች ጉባኤ የአይ ኤስ ታጣቂዎች እና የሶሪያ መንግስት ሃይሎች በሶሪያ ውስጥ የጦር ወንጀል ፈፅመዋል ሲል ከሰሰ።
የታብቃ አየር ማረፊያ ላይ ጉዳት ከደረሰበት በኋላ በቁጥጥር ስር የዋሉት በርካታ የሶሪያ መንግስት ወታደሮች በአይኤስ ታጣቂዎች መገደላቸውን የሶሪያ የሰብዓዊ መብቶች ታዛቢ ዘገባ ያመለክታል።
የተባበሩት መንግስታት የፀጥታው ምክርቤት በሊውቴንያ ጥያቄ መሰረት ዩክሬንን በሚመለከት አስቸኳይ ስብሰባ ያደርጋል።
በአሶሴሽን ፉትቦል ሽልማት የሪያል ማድሪዱ ክሪስትያኖ ሮናልደ ከባየር ሙኒኮቹ ማኑኤል ኑየር እና ከአርየን ሮበን በመቅደም የዩኤፋ ምርጥ ተጫዋችን ሽልማት ወሰድ።
የማሌዤያው አየር መንገድ በዚህ አመት በአደጋ ባጣቸው ሁለት አውሮፕላኖች የተነሳ ለሚያደርገው ድርጅታዊ መዋቅር ማስተካከያ 6000 ሰራተኞቹን ለማሰናበት ማቀዱን አሳወቀ
ጁዲዝ ኮሊንስ በ2011 በሚኒስቴርነት በሚያገለግሉበት ወቅት የሙስና ጉዳዮች መስሪያ ቤት ሃላፊን ስራ አናንቀዋል በሚል ከኒው ዚላንድ ካቢኔ አባልነታቸው ተነሱ።
የቀድሞው የኢራን ምክትል ፕሬዝዳንት ሞሃመድ ሬዛ ራሂሚ እ.ኤ.አ በ 2011ዓ.ም የንብረት ማጭበርበር ቅሌት በነበራቸው ሚና በእስራት ተቀጡ።
የመዳኒት አቅራቢ እና አከፋፋይ የሆነው ሲቪኤስ( CVS) ፋርማሲ ስሙን ሲቪኤስ( CVS) ሄልዝ ወይም ሲቪኤስ( CVS) ጤና በማለት መቀየሩን እና በተጨማሪም ለገበያ የሚያቀርባቸውን የትንባሆ ምርቶቹንም ማቆሙንም አስታወቀ።
በ1986 አውስትራሊያ ዳርቻዎች የተገኙ ሁለት የዴንደሮግራማ ዝርያዎች በፋይለም ዝርዝር ስር መካተት እንደማይችሉ ተረጋገጠ።
ቻይና እንዳስታወቀችው ለቻይናው የአውሮፕላን ተሸካሚ ሊያዎኒንግ የጦር አውሮፕላንን የማስነሳት እና የማሳረፍ ሙከራዎችን እያደረጉ የነበሩ ሁለት አብራሪዎች በሙከራ ጊዜ ተገድለዋል አለች።
በዩኤስ ኦፕን የቴኒስ ውድድር የአሜሪካዎቹ መንታዎች ቦብ እና ማይክ ብራየን በወንዶች የጥንዶች ውድድር ለአምስተኛ ጊዜ አሸነፉ፤ ይህም በ አለም አቀፉ ኤቲፒ ጉዞ መቶኛ ድላቸው ነው፡
ክላረንስ ሃውስ የካምብሪጅ መስፍን እና ባለቤቱ ሁለተኛ ልጃቸውን እንደሚጠብቁ ገልፀዋል።
የአሜሪካ ዶላር ዋጋ መናርን ተከትሎ ኢንቨስተሮች ለወርቅ ያላቸውን ፍላጎት ቀንሷል፤ በዚህም ባለፉት ሶስት ወራት የወርቅ ዋጋ አሽቆልቁሏል።
ህንድ ከ 100,000 በላይ ሰዎች አሁንም የማዳን እርዳታን በሚጠብቁበት የጃሙ እና ካሽሚር ግዛት ውስጥ ከባድ ዝናብ በመኖሩ ምክንያት የማዳን ሥራዎችን አስቆመች።
ከአውሮፓ ፓርላማ ስብሰባ በሚገኝ ትብብር ከዩክሬን የመጡ የሕግ አውጭዎች ከአውሮፓ ህብረት ጋር ታሪካዊ ስምምነትን ያፀድቃሉ።
አውስትራሊያ ብዛት ያላቸው ሽብርተኛ ተጠርጣሪዎችን በመያዟ ምክንያት የደህንነት ጉዳዮችን በሚመለከት በፓርላማዋ በኩል ከፍተኛ አፅንኦት እንዲሰተጠው አደረገች።
በሆንግ ኮንግ ከሚገኙ ከ20 በላይ በሚበልጡ ዩንቨርሲቲ እና ኮሌጆች የሚማሩ ተማሪዎች በቤጂንግ መንግስት የተደረገውን የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ክልከላ በመቃወም ክፍል ገብተው ባለመማር ተቃውሞ እያደረጉ ይገኛሉ።
የናሳ ማቨን( MAVEN) የተሰኘው መንኩራኩር ወደ ማርስ በስኬታማ መልኩ ደረሰ።
በኢቦላ ቫይረስ የሞቱ ሰዎች ቁጥር ከ 2,900 በላይ መሆኑን የዓለም ጤና ድርጅት አስታወቀ።
ፋታህ እና ሃማስ በጋዛ ሰርጥ ላይ የተዋሃደ መንግሰት ለመፍጠር ተስማሙ።
በአርክቲክ ውሃዎች ላይ ለማረፍያ የሚሆን የባህር በረዶ ግግር ማግኘት ያልቻሉ የፓስፊክ ዋልረሶች በሰሜናዊ ምዕራብ አላስካ ባህር ዳርቻ ላይ ሪከርድ በሆነ ቁጥር በመምጣት ላይ ናቸው ።
በደማስቆ ያርሙክ ካምፕ ሰፈር ውስጥ 18,000 ሺህ ፍልስጤማውያን ለሕይወት አስጊ የሆነ የውሃ እጥረት እያጋጠማቸው ነው።
ጆን ኦኬፍ የተባለ የብሪቲሽ ኒውሮሳይንቲስት፣ ሜይ ብሪ የተባለ ኖርዌያዊው ሳይንቲስት እና ኤድቫርድ ሞሰር የ2014 በ ፊዚዮሎጂ እና በህክምና ዘርፍ የኖቤል ሽልማት ተሸላሚ ሆነዋል።
የአልባኒያው ጠቅላይ ሚኒሰቴር የወንድማቸው የተለየ ድርጊት ቅሌት ውስጥ ከቷቸዋል።
በሰሜን አሜሪካ ሜጀር ሊግ ቤዝቦል፣ ካንሳስ ሲቲ ሮያሎች የባልቲሞር ኦርዮሌስን በ 2014 የአሜሪካ ሊግ ሻምፒዮና 4-0 በማሸነፍ ወደ 2014 ወርልድ ሲሪስ ተሸጋገሩ።
ማሊ የ 2 ዓመቷ ህፃን በኢቦላ በሽታ መየዟን አረጋገጠች ፣ ይህም በሀገሪቱ የመጀመሪያው በሰነድ የተመዘገበች ታማሚ ያደርጋታል።
በኢራን ያሉ ተቃዋሚዎች ራሳቸውን ባለመሸፈናቸው ምክንያት አራት ሴቶች ላይ ከደረሰ የአሲድ ጥቃት በ|ላ በደህንነት እና በፀጥታው ዘርፍ ከፍተኛ እና ተጨማሪ ርብርብ እንዲደረግ ጠየቁ።
የእስራኤል ማህበረሰብ አንቂ አክቲቪስት ይሁዳ ግሊክ የግድያ ሙከራ ከተደረገበት በ|ላ ከ2000 በ|ላ ለመጀመሪያ ጊዜ በእየሩሳሌም የሚገኘው የተራራ ላይ መቅደስ ሉሁሉም ለጎብኚዎች ዝግ ተደረገ።
በጓሬሮ ኢጉዋላ ውስጥ የ 43 ተማሪዎችን ጠለፋ አቀነባብረዋል ተብለው የተጠረጠሩትን ከንቲባን እንዲሁም ባለቤታቸውን ጨምሮ የሜክሲኮ ፌደራል ፖሊስ በቁጥጥር ስር አውሏል።
ማሊ በዚህ ጊዜ በዋና ከተማዋ ባማኮ አዲስ በኢቦላ ቫይረስ የተያዘ ሰው መኖሩን አረጋግጣለች።
በእንግሊዝ የሚገኙ ቤተ-ክርስትያናት ሴት ጳጳሳትን ለመሾም የሚያስችል ህግ አወጡ።
ዩኔስኮ በማኒላ የሚገኘውን የሪዛይ ቤተ መቅደስ፣ የፔሩውን ማቹ ፒቹ፣ የስፔኑን ካሚኖ ዴሳንቲያጎ እና የአውስትራሊያውን ዳመፒየር አርኪፔላጉ በአለማችን ከሚገኙ የቅርስ መገኛዎች አደጋ ላይ ያሉ ሲል ለይቷችዋል።
የስኮትላንድ ፓርላማ ኒኮላ ስቱጂኦን የመጀመሪያዋ የስኮትላንድ ሚኒስትር አድርጎ መረጠ።
በሰሜን ምስራቅ ናይጄሪያ በምትገኘው ሙቢ ከተማ በአውቶቢስ ማቆሚያ አካባቢ በተጠመደ ፈንጂ መፈንዳት ምክንያት 40 ንፁሃን እና 5 ወታደሮች ህይወት አለፈ።
በግሪክ የሚገኙ የሰረታኛ ማህበሮች በመንግስት እየተካሄዱ ያሉ በ ህዝብ ጤና፣ ትምህርት እና ትራንስፖርት ዘርፎች ላይ የሚደረጉ ቁጥጥሮችን በመቃወም ተቃውሞ ማድረግ ጀመሩ።
ፈረንሣይ ከፍተኛ የሆነውን 3.46 ሚልዮን የሥራ አጥን በጥቅምት ወር በማስመዝገብ የመጀመሪያውን ደረጃ ይዛለች።
በምስራቅ አቅራቢያ የሚገኘው የተባበሩት መንግስታት የእርዳታ እና የፍልስጤም ስደተኞች የሥራ ኤጀንሲ በጋዛ ሰርጥ ላይ ከባድ የጎርፍ አደጋ ተከትሎ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጇል።
የተባበሩት መንግስታት የምግብ ፕሮግራም ድርጅት እርዳታ የሚሰጡ ሃገራት ቃል በገቡት መሰረት የድርሻቸውን ባለመወጣታቸው ለ1.7 ሚሊዮን የሶሪያ ስደተኞች የሚያደርገውን እርዳታ አቆመ።
የደቡብ አፍሪካው የፍርድ ቤት ዳኛ ኦስካር ፒስተርየስ በሪቫ ስቲንካምፕ ግድያ ላይ ባስተላለፈው ፍርድ ላይ አቃቤ ህግ በጠቅላይ የይግባኝ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማለት እንደሚችል አስታወቀ።
በኤንቢኤ የሎስ አንጀለስ ሌከርሱ ኮቤ ብራያንት ማይክል ጆርዳንን በመብለጥ የሁል ግዜ ነጥብ አስቆጣሪ ዝርዝር ላይ ወደ ሦስተኛ ደረጃ ተዛወረ።
በማዕከላዊ ሀይላንድስ በሚገኝ የውሃ ኃይል ማመንጫ ግንባታ ውስጥ የሚገኝ አንድ ሰው ሰራሽ ዋሻ ተደርምሶ አንድ ሴትን ጨምሮ አሥራ ሁለት የቪዬትናም ሠራተኞችን መውጫ አሳጥቷል።
የአሜሪካው የአልባሳት አምራች ጋፕ በቻይናው ኢ-ኮሜርስ ድርጅት JD.com በኩል አልባሳቱን ለማከፋፈል ተስማማ።
የደቡብ ኮሪያ ፍርድ ቤት ዩኒፋይድ ፕሮግረሲቭ ፓርቲ የሰሜን ኮርያ ደጋፊነት አቋም አለው በማለት እንዲፈርስ ወሰነ።
በክሪኬት ውድድር፤ በሜልቦርኑ የክሪኬት ሜዳ በቦክሲንግ ዴይ ፈተና አውስትራሊያ ከህንድ ጋር የሚያደርጉት ውድድር ይጠበቃል።
በህንድ ውቅያኖስ እየተደረገ ባለው ወቅታዊ እንቅስቃሴ የሶማሊያ መንግስት ሃይሎች በአሚሶም እርዳታ በመካከለኛው ሂራን ግዛት ያሉ 7 ከተሞችን ከአልሸባብ ላይ ተቆጣጠሩ።
የጋመቢያው ፕሬዚደንት ያሕያ ጃሜህ ከሃገር በወጡ ጊዜ ከተቃጣባቸው የመፈንቅለ መንግስት በ|ላ በስልጣን ላይ እንደቆዩ ይገኛሉ።
ፖፕ ፍራንሲስ ለአዳዲስ 20 ካርዲናሎችን ሹመት ሰጡ፤ ከካርዲናሎቹ አብዛኛዎቹ ከአውሮፓ ውጪ የተመረጡ ናቸው።
ከ 15 ዓመታት በፊት ከተቀሰቀሰው የእብድ ላም በሽታ በኋላ አየርላንድ የበሬ ሥጋን ወደ አሜሪካ ለመላክ የተፈቀደላት የመጀመሪያዋ የአውሮፓ ሀገር ሆናለች።
በበረዶ ሆኪ የ 2015 የዓለም ጁኒየር አይስ ሆኪ ሻምፒዮና ለወርቅ ሜዳሊያ ጨዋታ ካናዳ ሩሲያን ስታሸንፍ ስሎቫኪያም ነሐስ አግኝታ ተጠናቋል።
ኩባ ባለፈው ወር ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር ባደረገችው ታሪካዊ ስምምነት አካል መሰረት በማድረግ የፖለቲካ እስረኞችን መፍታት ጀመረች።
የናሳ ኬፕለር ጠፈር መመልከቻ ህይወት ሊኖርባቸው የሚችሉ ሦስት አዳዲስ ፕላኔቶችን በጎልዲሎክስ ዞን እንዳገኘ አስታወቀ።
የአሜሪካው ኦሎምፒክ ኮሚቴ የ2024 ኦሎምፒክ ውድድሮች ለማዘጋጀት ቦስተን ከተማን እንደመረጠ አስታወቀ።
የታማሚዎች እና የሟቾች ሳምንታዊ ዘገባ የኢንፍሉዌንዛ ክትባት በ 2014–2015 ውጤታማነት 23% እንደሆነ ይገመታል ይህም ከ 2006 ጀምሮ ዝቅተኛው ነው።
የቻይና ባለሥልጣናት ሁለት ፓንዳዎች ከአንድ የውሻ ዲስቴምፐር ቫይረስ መሞታቸውን ተከትሎ ወደ ፓንዳዎች በሚጠጉ ቱሪስቶች ላይ የአስቸኳይ ጊዜ እገዳ ጥለዋል።
በግሌንዲቭ ፣ ሞንታና ከተማ የውሃ ማከሚያ ጣብያ የመጀመሪያ ምርመራዎች መሠረት ፣ በጥር 17 የሎውስቶን ወንዝ ውስጥ የተከሰተው የዘይት መፍሰስ ቤንዚን የተባለ ካንሰርን የሚያሰከትል ኬሚካል ተገኝቷል።
በሆንግ ኮንግ በመንገድ ዳር ላይ የሚገጠሙ የአየር ብክለት መቆጣጠሪያዎች በከፍተኛ ብዛት እንደሞሉ ተነገረ።
የግሌንዲቭ ፣ ሞንታና የከተማው ባለሥልጣናት በየሎውስቶን ወንዝ ውስጥ የጥር 17 ቀን የነዳጅ ዘይት ፍሰትን ተከትሎ የቧንቧ ውሃ ለመጠጥ ደህንነቱ የተጠበቀ መሆኑን አስታውቀዋል።
የመረጃ ልውውጥ ድህረ-ገፅ የሆነው ፓይሬት-ቤይ በ ታህሳስ 2014 ላይ በሰዊዲሽ ባለስልጣኖች እንዲዘጋ ከተደረገ በ|ላ ዳግም ወደ ስራ ተመለሰ።
ኢራን ሳፊር ቢ አንድ ሮኬትን በመጠቀም ፋጅር የተባለ ሳተላይቷን በምህዋር ላይ አሳረፈች።
በህንድ ጉጃራት ከጥር ጀምሮ አስራ ሁለት ሰዎች በስዋይን ጉንፋን ምክኒያት በመሞታቸው የሟቾች ቁጥር 136 እንደደረሰ እናም 130 አዳዲስ ኬዞች ሪፖርት እንደተደረገ ተገለፀ።
የአውስትራሊያው ጠቅላይ ሚኒስቴር ቶኒ አቦት በኢንዶኔዥያ የሞት ፍርድ ለተፈረደባቸውን አንድሪው ቻን እና ማዩራን ሱከማራንን የመጨረሻ የሆነውን ልመና ለባሊ አቀረቡ።
የ 2015 ክሪኬት የዓለም ዋንጫ ኒውዚላንድ ከ ስሪላንካ በክራይስት ቸርች ሃግሌ ኦቫል እና አውስትራሊያ ከ እንግሊዝ በሜልበርን ክሪኬት ግራውንድ ላይ በሚየድርጉት ግጥሚያ ተጀምሯል።
አውሎ ነፋስ ማርሲያ በማዕከላዊ ኩዊንስላንድ መሬትላይ ከመድረሱ በፊት ኃይል ጨምሮ ወደ ምድብ 5 እንደሚያድግ ይጠበቃል።
እስራኤል በምዕተ ዓመቱ የከባድ የበረዶ አውሎ ነፋስ በመመታቷ በመላው አገሪቱ በከፍተኛ ቦታዎች ላይ ትምህርት ቤቶችን እና አውራ ጎዳናዎችን እንዲዘጉ ተደርጓል።
በተፈጥሮ ጉዳይ በሚሰራ ጋዜጣ ላይ የወጣ ጥናት እንደሚያመለክተው ከፍተኛ የሆነው የሊትየም ማእድን የሚመረተው በኖቫ ነው።
የኒው ዚላንድ ጠቅላይ ሚኒስተር ጆን ኪይ በኢራቅ 143 የኒው ዚላንድ መከላከያ ወታደሮችን ለልምምድ ከሁለት አመት ለማይበልጥ ጊዜ ለማሰማራት እቅድ እንዳላቸው አሳወቁ።
በራግቢ ሊግ አውስትራሊያ ላይ የተመሠረተ ብሔራዊ ራግቢ ሊግ የጎልድ ኮስት ታይታኖች አምስት የወቅቱ ተጫዋቾች ኮኬይን በማቅረብ መከሰሳቸውን ተከትሎ ብድኑን ተቆጣጥሮታል።
የአርጀንቲና ብሔራዊ ኮንግረስ በፓታጋኒያ የቻይና ሳተላይት መከታተያ ጣቢያ መትከልን ያፀድቃል።
በሀይል ማእድን ሀብታም የሆነችው ካዛኪስታን በሩብል ምንዛሪ መውረድ ምክንያት በመካከለኛው ኤዢያ ላይ በተፈጠረው የኢኮኖሚ አለመረጋጋት በሀገ[ ውስጥ ብክነትን ለመከላከል ከራሺያ የምታስገባውን ነዳጅ እና ጋዝ አቆመች።
የአሜሪካው ፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ ቬንዚዌላ ለአሜሪካ ደህንነት ከሚያሰጉ አገራት ዝርዝር ውስጥ እንድትካተት የሚያደርጋትን ትእዛዝ በፊርማ አፀደቁ።
የአሜሪካው የምግብ እና የመድሃኒት ቁጥጥር ድርጅት በጄኔቲካዊ መንገድ ለተሻሻሉ የድንች እና የአፕል ምርቶችን ፍቃድ ሰጠ።
ኦፖርቹኒቲ ሮቨር ለመጀመሪያ ጊዜ ማንኛውን ተሸከርካሪ ከምድር ውጪ ያደረገውን እና 26.2 ማይል በላይ የሚሸፍነውን የማረቲያን ማራቶን ጨረሰ።
በአትላንቲክ ውቅያኖስ ውስጥ ለ 66 ቀናት ጠፍቶ የነበረ አንድ አሜሪካዊ መርከበኛ በጀርመን አጓጓዥ ተገኝቷል።
ቡርኪና ፋሶ በተከሰተው የበርድ ፍሉ ወረርሺኝ ምክንያት 115000 ዶሮዎችን አሳረደች።
የኪንታኪው የአሜሪካው ሴናተር ራንድ ፓወል በ2016 በሚደረገው ፕሬዚደንታዊ ምርጫ የሪፐብሊካን እጩ ለመሆን እንደሚፈልግ አሳወቀ።
ቤንጃሚን ኔታንያሁ በኢራን የኑክሌር መርሃ ግብር ላይ ማንኛውም የመጨረሻ ስምምነት “የእስራኤልን የመኖር መብት ግልፅ እና የማያሻማ የኢራን እውቅና” እንዲያካትት ይጠይቃል።
በ 24 ሰዓታት ውስጥ በሽተኞችን የሚገድል ምስጢራዊ በሽታ በናይጄሪያ ኦንዶ ግዛት ኦዴ-ኢሬሌ ከተማ ውስጥ ባለፈው ሳምንት ቢያንስ 18 ሰዎችን ገድሏል።
ብሉ ቤል ክሬሞች በተስፋፋው የሊስቴሪያ ሞኖሳይቶግነስ በሽታ በአሜሪካ የተከፋፈሉ ምርቶቹን እንዲመለሱ ጥሪ አቀረበ።
ጳጳስ ፍራንሲስ ልጆች ላይ ጥቃት በማድረስ የተጠረጠረን ሰው ሪፖርት ያላቀረቡትን የሮማ ካቶሊክ የካንሳስ ከተማ ቅዱስ የሴፍ ሃገረ ስብከት የሮበርት ፊንን ስንብት ተቀበሉ።
በ35ኛው የለንደን ማራቶን የኬኒያው ኤሊዮድ ኪፕቺጌ ሁሉንም የወንድ [ጮች ቀደ፤ ኢትዮጲያዊቷ ትግስት ቱፋም የሴቶቹን እንደሁ።
ጋዝፕሮም፣ የመንግሥት ንብረት የሆነው የጋዝ ኩባንያ በሩብል ዋጋ መቀነስ ፣ የነዳጅ ዋጋዎች መውደቅ እና በዩክሬን ቀውስ ምክንያት የተጣራ ገቢ 86 በመቶውን አጣ።
የምግብ አቅርቦትን ማረጋገጥ ባለመቻሉ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ካትማንዱን ለቀው እየወጡ ነው።
የጀርመን ቦንዶች ታሪካዊ በሆነ መልኩ ለሁለተኛ ቀን በተከታታይ ሽያጭ እያገጠማቸው ይገኛል፤ በዚህም ምክኒያት በአህጉሩ በሚገኙ ሌሎችንም ግምጃ ቤቶችንም ወደ ችግሩ ከተዋቸዋል።
ደቡብ ኮሪያ የመከላከያ አዛዥ አላቃዋን ህዮን ዮንግ ቾልን በፀረ አውሮፕላን መሳሪያ ገላብኛለች ስትል ሰሜን ኮሪያን ከሰሰች።
ከቦስተን ማራቶኑ የቦምብ ጥቃት በተያያዘ ከነበረው ተሳትፎ ዞክሃር ዛርነቭ የሞት ፍርድ ተፈረደበት።
በካሊፎርኒያ ሳንታ ባርባራ አውራጃ በሪፊውጂዮ አካባቢ ባህር ዳርቻ በተከሰተው የነዳጅ ፍሰት በተፈጠረው ከባቢያዊ ብክለት ምክንያት እየተደረገ ያለው ፅዳት አሁንም እንደቀጠለ ነው።
ሳይንስ በብዝሃ ህይወት ላይ የሚያወጣው መረጃ ላይ እንዳመላክተው ከዚህ በፊት ያልተለዩ እና በጥልቅ ባህር ውስጥ የሚገኙ በአስር ሺዎች የሚቆጠሩ ባለ አንድ ህዋስ አካላት እንደለየ አስታወቀ።
በኦክላሆማ ሲቲ በግንቦት ወር ከፍተኛ የዝናብ መጠንን መመዝገብ አስመልክቶ ሪከርድ የሰበር ከባድ ዝናብ በአሜሪካ ኦክላሆማ እና ቴክሳስ ግዛቶች የጎርፍ መጥለቅለቅን አስከትሏል።
አዲስ የተመረጠው የእንግሊዝ ምክርቤት ፓርላማ የመከፈት ስነስረአቱን በ ንግስቲቷ ንግግር እንደሚያሰጀምር ይጠበቃል።
በደቡብ ኮሪያ በ መርስ (MERS) የሞቱ ሰዎች ቁጥር ወደ ስድስት ከፍ ብሏል፣ 23 አዳዲስ ታማሚዎችም ሪፖርት ተደርገዋል።
ስፔን የሟቹን ጸሐፊ ሚጌል ደ ሰርቫንቴስ ፣ የዶን ኪዮቴ ጸሐፊን በ 1616 ከሞተ ከ 400 ዓመታት ገደማ በኋላ በማድሪድ ገዳም ውስጥ የቀብር ሥነ ሥርዓቱን ፈፅማለች።
የአውሮፓ የጠፈር ምርምር ኤጀንሲ ንብረት የሆነው የፊሌ መንኩራኩር ለስድሰት ወር ካዘገመ በ|ላ ኮሜት 67ፒ/ ቹረዩሞቭ ጌራሲሜንኮ ወደ ፀሃይ እየተጠጋ በመምጣቱ ተነሳ።
እ.ኤ.አ በ ሚያዝያ ወር 2015 ዓ.ም የኔፓል የመሬት መንቀጥቀጥ ከተከሰተ ከሁለት ወራት በኋላ በካታማንዱ ሸለቆ ውስጥ ያሉ የቅርስ ቦታዎችን እንደገና ለመክፈት ኔፓል እቅዶችን ይፋ አደረገች።
ሕንድ ሙምባይ (ቦምቤይ) ውስጥ ሙንሻይን የተባለ መጠጥ ከጠጡ በኋላ ዘጠና አራት ሰዎች ሞተው 45 ሰዎች ደግሞ ሆስፒታል ተኝተዋል።
የግሪኩ ጠቅላይ ሚኒስቴር አሌክሲስ ሲፕራስ የሃገሪቱ የብድር መጠን ሁኔታ ላይ ሚደረጉ ምክክሮች ያለፈበት ቢመስልም አዲስ የለውጥሃሳብ ይዘው መጡ።
እ.ኤ.አ. በሚያዝያ ወር 2015 ዓ.ም በኔፓል የመሬት መንቀጥቀጥ መከሰቱን አስመልክቶ ሀገሪቷ ከጉዳቱ እንድታገግም ለማገዝ ህንድ ተጨማሪ ቢሊዮን ዶላር ሰጠች።
የአውሮፓ ህብረት በሁለት አመት ውስጥ በትንሹ 40000 ስደተኞችን ተቀብሎ ለመካፈል ስምምነት ላይ ደረሰ።
የሄሌኒክ ፓርላማ አሁን ያለውን የዕዳ ቀውስ ለማቆም የሚረዱ የኢኮኖሚ ማሻሻያ ፓኬጆች ላይ ፈቃድ ሰጠ።
የ67 ኛው ኤሚ ሽልማቶች እጩዎች የፋ ሆኑ፤ “ጌም ኦፍ ስሮንስ” 24 እጩዎችን አግኝቷል።
የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ የሽብር ዕቃ አሰራጭተዋል ተብለው የተያዙ አስር የደቡብ አፍሪካ ጎብኝዎችን ከእስር ለቀቀች።
በጎልፍ ፣ የመጨረሻው ዙር ኦፕን ሻምፒዮና በስኮትላንድ ሴንት አንድሪውስ ውስጥ በኦልድ ኮርስ ላይ ዛክ ጆንሰን፣ ማርክ ሌሽማን እና ሉዊስ ኦውቱዚየንን በአራት ቀዳዳ ለማሸነፍ ይጫወታል።
በሰሜን ኢራቅ በመዋኛ ገንዳ ላይ ሁለት የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃቶች ቢያንስ አስራ ሁለት ሰዎችን ገድለዋል።
የቱኒዚያ ፓርላማ ሽብርተኞች ላይ የሞት ቅጣትን የሚፈቅደውን አዲሱን የፀረ ሽብር ህግ አፀደቀ።
በሕንድ ውቅያኖስ ሬዩንዮን ደሴት አቅራቢያ የተገኘ ፍርስራሽ ከቦይንግ 777 ዕቃ ጋር ተመሳሳይ ሲሆን የማሌዥያ አየር መንገድ በረራ 370 መሆኑን ለማረጋገጥ ምርመራ እየተደረገበት ነው።
የፊላዴልፊያ የህጻናት ሆስፒታል የ 8 ዓመቷ ዛየን ሃርቪ በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ የሁለቱንም እጆች ንቅለ ተከላ የተደረገላት የመጀመሪያ ታዳጊ ህመምተኛ መሆኗን አስታውቋል።
በካሊፎርኒያ ዩንቨርስቲ ሪቨርሳይድ በአይጦች ላይ በተደረገ ጥናት ከኮኮናት ዘይት እና ከፍሩክቶስ በላይ የአኩሪ አተር ዘይት እና የበቆሎ ዘይት ለስኳር በሸታ እንደሚያጋልጥ ተረጋገጠ።
በኒውዮርክ ከተማ በተስፋፋው ሌጊኔር በሽታ ምክንያት ከተጠቁት 97 ሰዎች የሟቾች ቁጥረ ወደ ስምንት ሰዎች እንደጨመረ ተገለፀ።
የካምቦዲያ መንግስት ከጥር ወዲህ የታሂ ዘውዳዊ ወታደራዊ ሃይል አምስት የካምቦዲያ ዜግነት ያላቸውን ሰዎች እንደገደለ አስታወቀ፡
ምንም እንኳን ከሰሜን ኮሪያ ዛቻ በደቡብ ኮሪያ እና አሜሪካ ላይ ቢደርስባቸውም የጋራ ወታደራዊ ልምምድ አስጀምረዋል።
የተኩስ አቁም ስምምነት እስካልደረሰ ድረስ ዩናይትድ ስቴትስ ከደቡብ ሱዳን ግጭት ጋር ግንኙነት ባላቸው አገራት ላይ ማዕቀብ እንደምታደርግ አስታወቀች ።
አውሎ ነፋስ ጎኒ ከፊሊፒንስ ወደ ታይዋን እና ወደ ኦኪናዋ ፣ ጃፓን ሲዘዋወር ሰባት ሰዎች ሲሞቱ ሁለት ሰዎች ጠፍተዋል።
ማሌዥያ ከህገወጥ የሰው ዝውውር ጋር በተያያዘ ከታይላንድ ጋር ከሚያዋስናት ድንበር አካባቢ 20 የሚጠጉ የሰው ሬሳዎችን በጅምላ መቃብሮች ውስጥ አገኙ።
በሰሜናው ምስራቅ ናይጄሪያ በምትገኘው ዳማቱሩ አካባቢ በአጥፍቶ አጥፊ ታዳጊ ሴት ልጅ በፈነዳ ቦምብ የአምስት ሰዎች ህይወት ሲያልፍ አስራ አራት ሰዎች ደግሞ ጉዳት ደርሶባቸዋል።
የሶሪያ ሰብዓዊ መብቶች ታዛቢ ድርጅት አይኤስአይኤል በፓልሚራ ጥንታዊውን የቤል ቤተመቅደስ አፈንድቷል አለ።
ደርባን በ 2022 ጨዋታዎችን የማስተናገድ መብት ስለተሰጣት ደቡብ አፍሪካ የኮመንዌልዝ ጨዋታዎችን የምታስተናግድ የመጀመሪያዋ አፍሪካዊት ሀገር ትሆናለች።
ብላክ ቤሪ ሊሚትድ የሞባይል ሶፍትዌር አቅራቢ የሆነዉን ጉድ ቴክኖሎጂን እንደሚገዛ አሳውቋል፤ ይህም በነገሮች በይነመረብ ውስጥ ያልውን ድርሻ ወደ አገልግሎት ሰጪነት ዘርፍ ለማሸጋገር የሚያደርገውን መጠነ ሰፊ የማስፋፊያ ለውጥ አካል ነው።
የዴልሂ አስተዳደር ለደንጌ በሽታ ህክምና ይረዳ ዘንድ 1000 የሆስፒታል የቀዶ ጥጋና አልጋዎችን እንዲለቀቁ አስደረገ።
የቮልስዋገን ዋና ስራ-አስኪያጅ የሆነው ማርቲን ዊንተርኮርን ወደ ከባቢ አየር ከሚለቀቁ ልቀቶች ጋር በተገናኘ የማጭበርበር ቅሌት ከስራው ተነሳ።
በራግቢ አለም ዋንጫ እንግሊዝ በአውስትራሊያ ሽንፈት ካስተናገደች በ|ላ ውድድሩን አዘጋጅታ እና ባለፈው የአለም ዋንጫ ለፍፃሜ ደርሳ በዚህኛው ገና ከምድቧ ሳታልፍ የቀረች የመጀመሪያዋ ሃገር ሆናለች።
የአለም የጤና ድርጅት መጋቢት 2014 የኢቦላ ወረርሽኝ ከተከሰተ በኋላ ያለፈው ሳምንት ብቻ ምንም ታማሚ ያልተገኘበት የመጀመርያው ሳምንት ሆኖ አልፏል ሲል ገለፀ።
የአሜሪካ የካንሰር ማህበር በአማካይ ለጡት ካንሰር ተጋላጭ የሆኑ ሴቶች በ 45 ዓመታቸው ዓመታዊ ማሞግራም እንዲጀምሩ ይመክራል ፣ 55 እና ከዚያ በላይ የሆኑ ሴቶች በየሁለት ዓመቱ እንዲመረመሩ የመክራል።
ሉዊስ ሃሚልተን በፎርሙላ አንድ የዓለም የአሽከርካሪዎች ሻምፒዮና ለሶስተኛ ግዜ ሲያሸንፍ ቡድኑ መርሴዲስ ደግሞ የኮንስትራክተሮችን ሻምፒዮና አሸንፏል።
አንድ በተመራማሪዎች የተደረገ አዲስ ጥናት በሙቀት መጨመር ምክኒያት በፐርሺያ ባህረ ሰላጤ አካባቢ ያሉ ቦታዎች ከ100 አመት ባነሰ ግዜ ውስጥ ለሰው ልጅ ኑሮ ምቹ ላይሆኑ እንደሚችሉ አስታወቀ።
በምሥራቅ ዩክሬን ሉሃንስክ ግዛት በስቫቶቭ በሚገኘው ጥይት መጋዘን ውስጥ ተከታታይ ፍንዳታዎች ሳቢያ አራት ሰዎች ሲሞቱ ስምንት ደግሞ ቆስለዋል።
የሮያሎቹ ያዥ ሳልቫዶር ፔሬዝ የአለምአቀፍ ምርጥ ተጫዋችነትን ሽልማት አሸነፈ።
በሃርቫርድ ዩንቨርሲቲ የህግ ትምህርት ቤት ፕሮፌሰር የሆኑት ፕሮፌሰር ላውረንስ ሌሲግ በዩቲውብ ባስተላለፉት የአራት ደቂቃ መልእክት በ2016 ለሚካሄደው ምርጫ የዴሞክራት ፓርቲን በመወከል ሲያደርጉ የነበረውን የምርጫ ዘመቻ ማቆማቸውን አሳወቁ።
ጃፓን ከጠቅላይ ሚኒስትሩ ሺንዞ አቤ መመረጥ በ|ላ ለሁለተኛ ጊዜ የምጣኔ ሀብት መውደቅ አጋጠማት።
የኋለኛው ቀን ቅዱሳን የኢየሱስ ክርስቶስ ቤተክርስቲያን መሪዎች እና ተወካዮች በተመሳሳይ ጾታ ባለትዳሮች እና በልጆቻቸው ላይ ተጽዕኖ የሚያሳድሩ የቅርብ ጊዜ የፖሊሲ ለውጦችን የሚያብራሩ መግለጫዎችን አወጡ።
በበርሊን በሚገኝ የስደተኞች መጠለያ ጣቢያ ውስጥ የጅምላ ጭቅጭቅ መነሳትን አስመልክቶ ሥርዓትን ወደነበረበት ለመመለስ መቶ ፖሊሶች አስፈልገዋል።
ኤፍቢአይ እንደዘገበው፣ ጥቃቱን የፈፀሙት ባልና ሚስት ለረጅም ጊዜ አክራሪ ሆነው የቆዩ ሲሆን ከመግደላቸው ቀናት በፊትም የዒላማ ልምምድ ሲያደርጉ ቆይተዋል።
የአሜሪካው አውሮፕላን አምራች ኩባንያ ቦይንግ የመጀመሪያውን ቦይንግ 737 ማክስ አውሮፕላኑን በሬቶን ዋሽንግተን በሚገኘው ፋብሪካው ይፋ አደረገ።
የዩናይትድ ስቴትስ የምግብ እና የመድኃኒት አስተዳደር የመርክ እና ኩባንያ ምርት የሆነውን በቀዶ ጥገና ወቅት ጥቅም ላይ የሚውሉትን ጡንቻን ዘና የሚያደርጉ መድሃኒቶችን ተፅእኖ የሚቀለበስን ብሪዲዮን የተባለውን መድኃኒት አፀደቀ።
ጀርመን ለ 196,000 የሶሪያ ሕፃናት ስደተኞች ልዩ የጀርመን ቋንቋ ትምህርት ለመስጠት በማሰብ 8,500 መምህራንን ቀጥራለች።
ከዩዋን የምነዛሪ ቅናሽ በ|ላ በሻንጋይ የአክሲዮን ንግድ እና በሼንዘን አክሲዮን ንግድ የድርሻ ዋጋ መውደቃቸውን ተከትሎ በአክሲዮን ንግዶቹ ላይ የሚደረጉ የንግድ ልውውጦች ታግደዋል።
የቻይና ደህንነቶች ተቆጣጣሪ በባለአክሲዮኖች የአክሲዮን ሽያጭን የሚገድብ ሕግ አስታውቀዋል።
ዊንዶውስ 8 ከኢንተርኔት ኤክስፕሎረር 8፣9 እና 10 ጋር በማይክሮሶፍት እንደማይሰሩ ተገለፀ።
የታይላንድ የቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስትር ይንግሉክ ሺናዋራ በሙስና ወንጀል ተጠርጥረው ፍርድ ቤት ቀረቡ።
ሰሞኑን በኢቦላ ቫይረስ የተከሰተ ሞትን ተከትሎ ሴራሊዮን በመቶዎች ለሚቆጠሩ ሰዎች የኳራንቲን አድርጋለች።
ግሪክ በሃገሯ በኩል አልፈው ከሚመጡ እና ከመቄዶኒያ በኩል ከሚመጡ ስደተኞች ጋር በተያያዘ ከአውሮፓ ህብረት ሸንገን አካባቢ የመውጣት ወይም የመታደግ ውሳኔ ሊተለለፍባት ይችላል።
የሰብአዊ መብት አክቲቪስቶች እንዳስታወቁት፤ በጉዋንዡ የዲሞክራሲ ሃሳብ አቀንቃኝ የሆኑ ግለሰቦች የኮሚኒስት ፓርቲን ለማስወገድ ተንቀሳቅሳችዋል በሚል እስከ አምስት አመት የሚደርስ እስር እንደተፈረደባቸው አስታወቁ።
የማኅበራዊ በይነ መረብ አገልግሎት ሰጪው ፌስቡክ እና የራሱ ንብረት የሆነው የፎቶ ማጋራያ የሆነው ኢንስታግራም በሚሰጡት አገልግሎት ላይ ከግለሰብ ወደ ግለሰብ የሚደረጉ የመሳሪያ ሽያጮችን ከለከሉ
የጃማይካ የጤና ባለሞያዎች የመጀመሪያው የዚካ ቫይረስ ተጠቂ የ4 አመት ልጅ እንደሆነ እና በቅርቡ ከቴክሳስ ከተማ የተመለሰ እንደሆነ አስታወቁ።
በሃኢቲ የመንግስት ተቃውሞ ሰልፍ ይኖራል በሚል የካርኒቫል ክብረ በአል እንዲዘገይ ተወሰነ።
የሃዋይ ትልቁ ደሴት ከንቲባ ቢሊ ኬኖይ በበሽታው በተያዙ ትንኞች እየተስፋፋ የመጣውን የዴንጊ ትኩሳት ወረርሽኝ ለመቋቋም የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጀዋል።
የሊጎ ሳይንሳዊ ህብረት ምርመር የስበት ሞገዶች ላይ ምልከታ እንዳደረገ አስታወቀ።
የካናዳ ባለ ብዙ ዓለም አቀፍ የበረራ እና የትራንስፖርት ኩባንያ የሆነው ቦምባርዲየር ኮርፖሬሽን በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ ከአንድ ሺህ በላይ ሥራዎችን ጨምሮ በሚቀጥሉት ሁለት ዓመታት ውስጥ በዓለም ዙሪያ 7,000 ሥራዎች ላይ ቅነሳ ያካሂዳል።
ሰርቢያ ህገ ወጥ ስደትን ለመከላከል የሚወሰዱ እርምጃዎች አካል በመሆን በጦርነት ካልተጎዱ ሀገራት የሚመጡ ስደተኞች ለመግታት ሲባል ከማስዶኒያ ጋር የሚያዋስናትን ደቡባዊ ድንበር ዘግታለች።
የሶሪያ የሰብአዊ መብቶች መምሪያ እንደገለፀው የአይሰል ታጣቂዎች የሶሪያ ጦር ዋና አቅርበት የሚያገኝበትን ወደ አሌፖ ከተማ የሚወስደው መንገድ ላይ የምትገኘውን የካናሲር መንደር ቆርጠዋል።
የዩናይትድ ስቴትስ የበሽታ መቆጣጠሪያ እና መከላከያ ማዕከላት የዚካ ቫይረስ በግብረ ሥጋ ግንኙነት ሊተላለፍባቸው የሚችሉ 14 ታማሚዎችን እየመረመረ ነው።
የሰሜን ኮሪያው መሪ ኪም ጆንግ ኡን የኑክሌር መሣሪያዎች በማንኛውም ጊዜ ለአገልግሎት ዝግጁ እንዲሆኑ አዘዘ።
ከየመን የፀጥታ ሃላፊዎች እና ከአካባቢው የህክምና ባለሞያዎች ከተገኘ መረጃ በኤደን አልማንሱራ አካባቢ በአልቃይዳ ላይ እየተወሰደ ባለ የአየር ድብደባ 17 ሚሊሺዎች እና 20 ንፁሃን ዜጎች ህይወት አለፏል።
በራዳር በተደረጉ ቅኝቶች በቱታንከሃሙን በሚገኙት በጥንቶቹ የግብፅ ፈርኦኖች ከመቃብሩ ጋር የሚገናኙ ሁለት ክፍሎች እንዳሉ ያሳያሉ፤ የንግስት ነፍረቲቲ ማረፊያንም ሊገኝ የሚችልበትንም መንገድ አሳይተዋል።
የሆላንዱ ፕሮፌሽናል እግር ኳስ ተጫዋች እና አሰልጣኝ ጆሃን ክራይፍ በሳምባ ካንሰር ምክንያት በ68 አመቱ ከዚህ አልም በሞት ተለየ።
የአየርላንድ መንግሥት ባዘጋጀው በ1916 የብሪታንያ አገዛዝን በመቃወም የትንሳኤ መነሳሳት መታሰቢያ ላይ በአየርላንድ ደብሊን በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ተገኝተዋል።
የቤልጅየም ባለሥልጣናት የተረጋገጡ የሟቾች ቁጥርን ከ ሰላሳ አምስት ወደ ሰላሳ ሁለት ዝቅ ያደረጉ ሲሆን ወደ መቶ የሚጠጉ ሰዎች ግን አሁንም ሆስፒታል ይገኛሉ።
በአሜሪካ መዲና የዴሞክራሲ ጉዳዮችን በተመለከት በተደረገ ተቃውሞ በመቶዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ተያዙ።
በብሪቲሽ በተደረገ የላይሰርጂች እና ዳይዘላማይድ የአይምሮ ምርመራ ኤልኤስዲ( LSD) በጣም የአይምሮ ጭንቀት አይነት እናደሆኑ ሌሎች የአይምሮ ህመም በሽታዎችን ለማከም እንደሚጠቅም አሳየ።
ኢትዮጵያ የደቡብ ሱዳን የሙርሌ ተወላጆች አባላት 140 ሰዎችን ገድለው 39 ሕፃናትን አፍነው ወስደዋል የሚል መግለጫ ሰጠች።
የለንደን ከንቲባ እና የካቢኔ አባል ቦሪስ ጆንሰን የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ የብሪታንያ ህዝብ በአውሮፓ ህብረት ውስጥ እንዲቆይ ለማሳመን መሚደረገው ጥረት ላይ “የማይስማማ እና ግብዝ” ነው ብለው ይገልፃሉ።
ስፔን ታዋቂው ደራሲዋ ሚጌል ደ ሰርቫንቴስ የሞተበትን 400ኛ ዓመት ትዘክራለች።
በቅርጫት ኳስ፤በኤንቢኤው የጥሎማለፍ ጨዋታዎች ላይ መጀመሪያ ደረጃ ላይ የሚገኙት ጎልደን ስቴት ዋርየርሰ የኤንቢኤው ምርጥ ተጫዋቻቸው የሆነው ስቲቨን ካሪ በጅማት ጉዳት ምክንያት ለሁለት ሳምንታት እንደማይጫወት አስታወቁ።
የበሽታ መቆጣጠሪያ ማእከል በአሜሪካ ፑርታ ሪኮ አካባቢ በዚካ ቫይረስ ምክንያት የተከሰተ የመጀመሪያ ሞት ዘገበ።
የናይሮቢ ሕንፃ መውደምን ጨምሮ በኬንያ ጎርፍ የሟቾች ቁጥር ወደ አስራ አራት ከፍ ብሏል።
የኮሶቮ እግር ኳስ ፌዴሬሽን በቡዳፔስት በተካሄደው 40 ኛው የ ዩኤኤፍኤ ኮንግሬስ ሚስጥራዊ ድምጽ ምርጫን ተከትሎ 55 ኛ የህብረቱ አባል ይሆናል።
የስዊድን ፍርድ ቤት የ61 አመት የሰዊድን ዜግነት ያለውን እና ቀድሞ ሩዋንዳዊ ነበረውን ክላቨር በሪንኪንዲን ከ1994ቱ የሩዋንዳው የዘር እልቂት ጋር በተያያዘ የእድሜ ልክ እስራት ወሰነበት።
በፊሊፒንስ ጠቅላላ ምርጫ የሊበራል ፓርቲ በሴኔቱ መቀመጫ እና በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መቀመጫዎች ብዙ መቀመጫዎችን እያገኘ እንደመጣ ተነገረ።
በበርካታ ቀናት ከባድ ዝናብ ምክንያት በተባባሰው የጎርፍ መጥለቅለቅ ሁለት መቶ ሺህ ሰዎች ከስሪላንካ ዋና ከተማ ኮሎምቦ ተሰደዋል።
የዓለም ጤና ድርጅት በኬፕ ቨርዴ እየተስፋፋ ያለው የዚካ ቫይረስ ዝርያ በአሜሪካ ውስጥ ካለው ጋር ተመሳሳይ መሆኑን አረጋገጠ።
የግብፅ ፎረንሲክ ባለሥልጣን ከግብፅ አየር በረራ 804 የተገኙት የሰውነት ክፍሎች አደጋው የተፈጠረው በፍንዳታ መሆኑን የገለጹትን ሪፖርቶች ያመለክታሉ።
በብሔራዊ ቶክሲኮሎጂ ፕሮግራም የተደረገ የመጀመሪያ ደረጃ ጥናት እንደሚያሳየው የተንቀሳቃሽ ስልክ ጨረር በወንድ አይጦች ውስጥ የእጢ እድገትን የመፍጠር እድሉ ከፍተኛ ነው።
ከዚህ ቀን ጀምሮ የህዝበ ውሳኔው ውጤት ላይ ተፅእኖ እንዳያመጡ በሚል አካባቢያዊ እና ማእከላዊ መንግታት ምንም አይነት መግለጫ እንዳይሰጡ ተከለከለ።
የአሶሴሽን ፉትቦሉ እንቁ የሆነው ፔሌ የግሉ የነበሩ ሜዳልያዎቹ፣ዋንጫዎቹን፣ማልያዎቹን እና የዲፕሎማቲች ስጦታዎቹን ጨምሮ 1500 የግሉ መገልገያ እቃዎችን ለጁሊየን ጨረታዎች እንደሚያርብ አስታወቀ።
ሃኢቲ ባለፉው አመት ባደረገችው ምርጫ ላይ የምርጫ ድምፅ ማጭበርበር እንዳለ ስለተረጋገጠ በድጋሜ ጊዜ የፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ለማድረግ ወሰነች።
የዓለም ጤና ድርጅት ዚካ ቫይረስ በተስፋፋባቸው አካባቢዎች የሚገኙ ሴቶችን እርግዝናቸውን ማዘግየት እንዳለባቸው ይመክራል።
ተመራማሪዎች ለሁለተኛ ጊዜ ስበት ሃይል በሊጎ( LIGO) በኩል እንደተመላከተ ገለፁ።
በ2015 በሆንግ ኮንግ ውስጥ ከነበሩ እና ከጠፉ አምስት የመፅሃፍ ሻጮች አንዱ እንዳለው በህገ ወጥ ንግድ ውስጥ ተሳትፌያለው በሚል እንዲናዘዝ ከቻይና ወኪል አካላት ጫና እንደደረሰበት ተናገረ።
ዱቴርቴ እስረኞች በስቅላት እንዲቀጡ ለማድግ በአገሪቱ ላይ የሞት ቅጣት ሕግን መመለስ ይፈልጋል።
በአይሰል ታጣቂዎች ተይዛ ያለችውን ቡካማልን ከተማን ለመያዝ የአዲሱ የሶሪያ መከላከያ አማፂያን የማጥቃት እንቅስቃሴ ማድረግ ጀመረ።
ዶናልድ ትራምፕ በ2016 ለሚደረገው ፕሬዚደንታዊ ምርጫ የሪፐብሊካን ፓርቲ እጩነታቸውን ተቀበሉ።
የሩሲያ የትራክ እና የፊልድ አትሌቶች በዶፒንግ ምርመራ አልፈው ለስፖርታዊ ክርክሮች ገላጋይ ፍርድ ቤት አቤት ቢሉመ በሪዮ ኦሎምፒክ ላይ እንዳይሳተፉ ታገዱ።
በታሪክ መዝገብ ለመጀመሪያ ጊዜ ሁሉም የአሜሪካ ክፍል ከመደበኛ በላይ ሞቃት የሆነ የአየር ሁኔታ እንደሚኖረው ይጠበቃል።
የጃፓን ባንክ የጃፓንን ኢኮኖሚ ለማበረታታት የሚረዳ የ 6 ትሪሊዮን የን ማነቃቂያ ጥቅል አገልግሎት ይፋ አደረገ።
የአሜሪካው የፌደራል ምርመራ ቢሮ (ኤፍቢአይ) በዲሞክራቶች ላይ የሳይበር ጥቃት በመፈፀሙ የሂላሪ ክሊንተን የምርጫ ዘመቻ ተጠልፏል በሚል የተነሳውን ጥያቄ እየመረመረ ይገኛል።
የሶሪያ ሲቪል መከላከያ በጎ ፍቃደኛ ፍለጋ እና አዳኝ ቡድን እንዳስታወቀው በአማፂያኑ ኢድሊብ ግዛት ሳራቄብ ላይ በሄሊኮፕተር በተወረወረ መርዛማ ጋዝ 33 ሰዎች፣ በተለይም ሴቶች እና ህጻናት ተጎድተዋል።
ዩቱ የተባለው የቻይናው ሰው አልባ የጨረቃ መንኩራኩር ለ31 ወራት ጨረቃ ላይ ምርምር ካደረገ በ|ላ ቆመ።
የሆንግ ኮንግ የጤና ጥበቃ ማዕከል በሆንግ ኮንግ የመጀመሪያውን የዚካ ቫይረስ በ 38 ዓመት ሴት ላይ ያረጋገጠ ሲሆን ጉዳዩን ለዓለም ጤና ድርጅት (WHO) ሪፖርት አደርጋለሁ ብሏል።
በህንድ ከ52 ቀናት ተቃውሞ በ|ላ በጃሙ እና ካሽሚር ክልል ተጥሎ የነበረው ሰአት እላፊ ሁሉም አካላት በተወካያቸው በኩል ክልሉን እንዲጎበኙ ከተደረገ በ|ላተነሳ።
በሲንጋፖር በዚካ ቫይረስ የተጠቁ ሰዎች 40 ደረሱ።
በአፍሪካ ያለው የዝሆን ብዛት ከ2007 እስክ 2014 ባሉት አመታት ውስጥ በ30 በመቶ ቀንሷል።
ህይወት የነበረው የቀድሞ ቅሪተ አካል(ስትሮማቶሊቴ) በግሪንስቶን የግሪንላንድ ቀለበት ላይ ተገኘ።
የአሜሪካው ፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ እና የሩሲያው ፕሬዚደንት ቭላድሚር ፑቲን በሶሪያ እርስ በእርስ ግጭት ዙሪያ የሰላም ስምምነት ለማምጣት ባደረጉት የነበረውን ውይይት ሳይስማሙ ቀሩ።
በካቡል ከተማ ሽረ ናው ውስጥ አንድ የአጥፍቶ ጠፊ በበጎ አድራጎት ድርጅት ላይ ለሰነዘረው ጥቃት ታሊባን ኃላፊነቱን ወስዷል።
በፊሊፒንስ አዲስ የዚካ ቫይረስ ኢንፌክሽን እየተሰራጨ ይገኛል።
አሜሪካዊው ዋናተኛ ሪያን ሎችቴ ባልደረቦቹ የአራት ወራት እገዳ ሲጣልባቸው እሱ ደግሞ የ10 ወራት እገዳ እንዲጣልበት ተስማምቷል።
የፊሊፒንስ ጤና መምሪያ ተጨማሪ ሁለት የዚካ ቫይረስ ታማሚዎችነ ያገኘ ሲሆን በአጠቃላይ ስምንት ደርሷል።
በመጋቢት 1990 በብሮንክስ ሃፒ ላንድ ፋየር 87 ግለሰቦችን ለስቃይ ዳርጎ የነበረው እና በኩባ የተወለደው እና የአሜሪካ ዜግነት ያለው ጁሊዮ ጎናዛሌዝ እስር ቤት ውስጥ እንዳለ በ61 አመቱ ህይወቱ አለፈ።
ሊታረቁ የማይችሉ ልየነቶች አለን ስትል አንጀሊና ጆሊ ከብራድ ፒት ጋር ለመለያየት ፍቺ ጠይቃለች በዛውም የስድስቱንም ልጆች የማሳደግ መብትም እንዲሰጠኝ ስትል ጠይቃለች።
በሰሜን ኢራቅ ትክሪት ከተማ በተከታታይ ሶስት የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃት 11 ሰዎች ጉዳት ሲደርስባቸው 34 የኢራቅ መከላከያ አባላትም ጉዳት ደርሶባቸዋል።
በሳምሰንግ ልብስ ማጠቢያ ማሽኖች ከበድ ያሉ ልብሶችን በከፍተኛ ፍጥነት ከታጠቡ ማሽኖቹ ሊፈነዱ እንደሚችሉ የአሜሪካ የሸማቾች ምርት ደህንነት ኮሚሽን ያስጠነቅቃል።
በፊፋ ታሪክ የመጀመሪያው የሴቶች ውድድር የሆነው የ2016 ከ17 አመት በታች የሴቶች አለም ዋንጫ በመካከለኛ ምስራቅ ሃገር በሆነችው ጆርዳን ተጀመረ።
የዓለም ጤና ድርጅት የዚካ ቫይረስ ቀደም ሲል በሲንጋፖር እና በታይላንድ መገኘቱን ተከትሎ ቫይረሱ በመላው እስያ መስፋፋቱን እንደሚቀጥል አስጠንቅቋል።
ጉግል የተጠረጠረበትን የፖለቲካ አድሏዊነት በለመለከተ ምላሽ ለመስጠት በዜና ማጠቃለያ አገልግሎቱ ላይ “እውነታን መመርመር” የሚባል አዲስ ግልጋሎት አስተዋውቋል።
የፊሊፒንስ ፕሬዝዳንት ሮድሪጎ ዱቴርቴ ከቻይና ጋር ያላትን ግንኙነት በማጠናከር ከቀድሞው የቅኝ ግዛት ገዥቸው ከአሜሪካ ጋር ያላቸውን ግንኙነት ለማቋረጥ ማቀዳቸውን ተናግረዋል።
የኢራቅ ልዩ ኦፕሬሽን ሀይሎች ወደ ሞሱል ዳርቻ ገቡ።
በዶናልድ ትራምፕ ተደፈረች የተባለች ሴት በፕሬዚዳንታዊ ዕጩው ላይ ያቀረበችውን ክስ አንስታለች።
የሰሜኑ እና የደቡባዊ ቆጵሮስ መሪዎች ደሴቲቱን ስለማዋሃድ ንግግሮችን እንደገና ለመጀመር በስዊዘርላንድ ተገናኙ።
አዲስ ተመራጩ የአሜሪካ ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ከፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ ጋር በዋህይት ሃውስ ተገናኙ።
በደቡብ ኮሪያ ኩባንያ ታሪክ ውስጥ እስካሁን ባልታየ የውጪ ሃገር የድርጅት ግዢ መሰረት ሳምሰንግ ኤሌክትሮኒክስ የአሜሪካውን ሃርማን ኢንተርናሽናል ኢንዱስትሪ በ 8 ቢሊዮን ዶላር ለመግዛት ተስማማ።
የዓለም ጤና ድርጅት በዚካ ቫይረስ ስርጭት ምክንያት የተከሰተውን ዓለም አቀፍ የጤና ቀውስ ማብቃቱን አስታውቋል፤ የዚካ ቫይረስ እንደ ወባ ወይም ቢጫ ወባ ባለ ትንኝ የሚተላለፍ አደገኛ በሽታ መሆኑም ታይቷል።
አያቶላህ ካህመኒ በኒውክለር ስምምነት መሰረት የሚደረግባትን የማእቀብ ውሳኔ በሚመለከት ኢራን አፀፋዊ ምላሽ እንደምትሰጥ አስጠነቀቁ
ተመራማሪዎች እንዳስታወቁት ባለፉት ዘጠኝ ወራት ውስጥ በአውስትራሊያ የሚገኙ ሞቃት የባህር ክፍሎች ሁለት ሶስተኛ የሚሆነውን እና 435 ማይል የሚረዝመውን ኮራል እንዲሞቱ ሰበብ ሆኗል።
ከሆሊውድ ወርቃማው ዘመን የመጨረሻዎቹ የፊልም ኮከቦች አንዱ የሆነው አሜሪካዊው የፊልም ተዋናይ እና ፕሮዲዩሰር ኪርክ ዳግላስ 100 ኛ ዓመት ልደቱን ያከብራል።
ካርደል ሃየስ በተከሰሰት የ ቀድሞ የነው ኦርሊያንስ ሴንቱ ዊል ስሚዝ ግድያ ጋር በተነሳበት የግድያ ክስ ጥፋተኛ ነው ሲል የሊውዚያና ፍርድ ቤት ውሳኔ ሰጠ።
በብሩክሊን ኒው ዮርክ ውስጥ ከትምህርት ቤት የእግር ኳስ ግጥሚያ በኋላ በተፈጠረ ግጭት ሁለት ወንድማማቾች ሲወጉ፣ አንድ ሰው ላይ ከባድ ለሞት የሚያደርስ አደጋ ተፈጥሯል።
የኢቦላ ቫይረስ ክትባት ከ 99.78% –99.87% ውጤታማ ሆኖ ተገኝቷል።
የአሜሪካ ተዋናይት የነበረችው ዴቢ ሬይኖልድስ ልጇን በሞት ካጣች ከአንድ ቀን በ|ላ በስትሮክ ምክንያት ህይወቷ አለፈ።
የእስራኤል ጠቅላይ አቃቤ ህግ አቪቻይ ማንደልበሊት የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስቴር ቤንጃሚን ኔታንያሆ በተጠረጠሩበት ሁለት የሙስና ጉዳዮች ጋር በተገናኘ የወንጀል ምርመራ እንዲደረግ አዘዙ።
አሜሪካ ከ2016 የፕሬዚደንታዊ ምርጫ ጋር በተገናኘ ጣልቃ ገብተዋል በሚል 35 የሩሲያ ዲፕሎማቶችን አባረረች።
በጃርካንድ ህንድ በሚገኘው የድንጋይ ከሰል ማውጫ ውስጥ የቆሻሻ ክምር በመደርመሱ ቢያንስ ሰባት ሰዎች ተገድለው 30 መውጫ አጥተዋል።
ሞራ ፋራህ እና የዓለም ቴኒስ ቁጥር አንድ አንዲ መሪይ በኤልሳቤት ሁለተኛ የክብር ማዕረግ ከሚሰጣቸው የ2017 የአዲስ ዓመት የክብር ዝርዝር ውስጥ ተካተዋል።
በኒው ዮርክ ከተማ በጌጣ ጌጥ ዲዛይነ[ ግሬግ ሩት የሚሰሩ 6 ሚሊየን ዶላር የሚያወጡ ገጣጌጦችን በአዲስ አመት ዋዜማ ላይ በመዝረፋቸው ፖሊስ ሶስት ሰዎችን እንደጠረጥረ እና በቁጥጥር ስር ለማዋል ጥረት እያደረገ እንደሆነ አስታወቀ።
የዩሲኤልኤ ጥናት ቡድን በአፖሎ ፕሮግራም ወቅት የመጡ የጨረቃ ማእድኖችን ካጠኑ በ|ላ ጨረቃ በትንሹ የ 4.51 ቢሊንየን እድሜ እንዳላት እና ቀድሞ ከተገመተው እድሜ 150 ሚሊየን አመታትን እንደሚጨምር ገለፁ።
ኡበር ባልተረጋገጡ የወደፊት ገቢዎች እንዲሁም አዲስ አሽከርካሪዎች በሚገቡበት ጊዜ መኪና የመግዛት/የማከራየት ወጪዎችን ዝቅ አድር¹ል በሚል ከዩኤስ የፌዴራል ንግድ ኮሚሽን የተነሳበትን ክስ እልባት ለመስጠት በሚል 20 ሚሊዮን ዶላር ለመክፈል ተስማማ።
የኤሌክትሪክ መጸዳጃ ቤት መቀመጫ አጠቃቀም በተመለከተ የተጠቃሚዎችን ግራ መጋባት ለመቀነስ የሚያስችል ሥዕላዊ መግለጫን ሥርዓታዊ ለማድረግ የጃፓን መጸዳጃ ቤት ኢንዱስትሪዎች ተስማሙ።
በሰሜን ምስራቅ ኢራን የምትገኘው ማሻድ በ 2017 በኢሴስኮ የእስልምና ባህል ዋና ከተማ ተብላ ተሰየመች።
የእስራኤል ባለሥልጣናት በምሥራቅ ኢየሩሳሌም ለሚኖሩ 153 የሰፈራ ቤቶች የግንባታ ፈቃዶችን ሲያፀድቁ፣ እንዲሁም በሚቀጥሉት ወራት ሌላ 11,000 ን ለማፅደቅ አቅደዋል።
የህንድ የህዋ ምርምር በአንድ ተልእኮ 104 ሳተላይቶችን ወደ ህዋ በመላክ ሪከርድ ያዘ።
በሲያትል ላይ መሠረቱን ያደረገ አማዞን ዶት ኮም እ.ኤ.አ በ 2017 ዓ.ም መጨረሻ በመላው አውሮፓ 15,000 አዳዲስ የሙሉ ጊዜ ሥራ እድሎችን በመፍጠር የአውሮፓ የሰው ኃይልን በግምት 30 በመቶ እንደሚያሳድግ ገልጿል።
በደቡብ ሱዳን የሚገኙ 4.9ሚሊዮን ሰዋች በረሃብ ምክንያት እርዳታ እንደሚያስፈልጋቸው ተጠቆመ።
የጉዋቲማላ ጦር ከደች ውማን ከሚባል መንግስታዊ ያልሆነ ድርጅት የተላከ ለውርጃ የሚገለግሉ ቁሳቁሶችን የያዘ መርከብን መንገድ ላይ አገደ።
ኬሲ አፍሌክ “ማንቸስተር ባይ ዘ ሲ” ውስጥ ለነበረው ሚና በምርጥ ተዋናይ ዘርፍ አሸነፈ ፤ ይህ ፊልም በኦሪጅናል ስክሪንፕሌይ ዘርፍም አሸንፏል።
የትራምፕ አስተዳደር የአሜሪካን መካላከያ መዋቅር በጀት በ9 በመቶ ለመጨመር እቅድ እንዳለው አስታወቀ።
በራምሌ ከተማ አቅራቢያ ፣ የእስራኤል አርኪኦሎጂስቶች በአንደኛው የዓለም ጦርነት ወቅት የቀድሞው የብሪታንያ ጦር ሰፈር በሚገኝበት ስፍራ በመቶዎች የሚቆጠሩ የጂን እና ውስኪ ጠርሙሶች አገኙ።
በደቡብ ሄልማንድ ክልል ከአፍጋን ፀጥታ አካላት ጋር ከተደረገ ረጅም ውጊያ በ|ላ የታሊባን ታጣቂዎች ወሳኝ የምትባለውን የሳንጊንን ከተማ ተቆጣጠሩ።
በመቶ አመት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ የምሽቷ በቀቀን በምእራባዊ አውስትራሊያ እንደታየች በፎቶግራፍም እንደተነሳች ተረጋገጠ።
ትልቁ የማፕል ቅጠል የሚባለው ሙሉ ለሙሉ ከወርቅ የተሰራውና 100 ኪሎ/220 ፓውንድ የሚመዝነው የ1 ሚሊዮን ካናዳ ዶላር ሳንቲም በርሊን ጀርመን ከሚገኘው ከቦድ ሙዚየም ተዘረፈ።
ከአፍጋኒስታን ድንበር አቅራቢያ በፓራቺናር ከተማ በሚገኝ መስጊድ ላይ አንድ በተቃጣ የቦምብ ጥቃት ምክንያት ቢያንስ ሃያ ሁለት ሰዎች ሲሞቱ በርካቶች ቆስለዋል።
ወደ 50 የሚጠጉ ተማሪዎችን የያዘ አውቶቡስ በስዊድን ሰሜን ሃርያዳሌን ክልል ፣ደቡብ ስቬጅ አውራ ጎዳና ላይ ተንከባሎ ሦስት ሰዎችን ገድሏል።
የግብፅ ቁፋሮ ቡድን ከካይሮ በስተደቡብ 40 ኪ.ሜ ርቀት ላይ በዳህሹር ኒክሮፖሊስ 3,700 ዓመታት ያስቆጠረ የግብፅ አስራ ሦስተኛው ሥርወ መንግሥት የፒራሚድ ቅሪቶችን አገኘ።
ዩናይትድ ስቴትስ የሶማሊያ ጦር ኃይሎችን ከአልሸባብ ታጣቂዎች ጋር በሚያደርጉት ግጭት ለማሰልጠን እ.ኤ.አ ከ 1994 ዓ.ም ጀምሮ ለመጀመሪያ ጊዜ ወታደሮችን ወደ ሶማሊያ ልታሰማራ ነው።
ለቀድሞው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ክብር ለመስጠት በቺካጎ የሚመሰረት ፕሬዚዳንታ ቤተ-መፃህፍት ለማkkም የታሰበ እቅድ ይፋ ወጣ።
የእንስሳት መብት ቡድኖች ዘመቻን ተከትሎ ፈረንሣይ በግዞት ላይ ያሉ ገዳይ ዓሣ ነባሪዎች እና ዶልፊኖችን እርባታን ከለከለች፤ እንዲሁም የውሃ ማጠራቀሚያዎች እና የውሃ መናፈሻዎች ገንዳዎቻቸውን በሦስት ዓመት ጊዜ ውስጥ እንዲያሰፉ አዛለች።
በስልጣን ላይ ያለው የሊበራከል አራማጅ ፓርቲው ፔሪ ክሪስቲ በነፃ ብሄራዊ እንቅስቃሴው ሁበርት ሚኒስ ተረታ።
በቲም ሞሳደሌ የሚመራ ተራራተኞች የኤቨረስት ተራራ ታዋቂው የሂላሪ ደረጃ ሙሉ በሙሉ ወድቋል የሚለውን ጥርጣሬ ያረጋግጣሉ።
ታጣቂዎች በግብፅ ሚኒያ ግዛት ኮፕቲክ ክርስቲያኖችን ይዘው በሚጓዙ አውቶቡሶች ላይ በከፈቱት ተኩስ ምክንያት ቢያንስ ሃያ ስምንት ሰዎች ሲገደሉ በርካታ ሰዎች ደግሞ አቁስለዋል።
የቺፕቴል የሜክሲኮ ግሪል ምግብ ቤት ቡድኖች ቃል አቀባይ ጠላፊዎች ከመጋቢት መጨረሻ ጀምሮ በሦስት ሳምንታት ጊዜ ውስጥ የደንበኞቻቸውን የክፍያ መረጃ ከብዙ መደብሮቻቸው እንደሰረቁ ይፋ አድርጓል።
የኮሎመቤይ ፀጥታ አካላት የፈረንሳይ ብሄራዊ ጀግና የሆነው የ ቻርለስ ደ ጎል መቃብር ቦታ ጉዳት እንደደረሰበት አስታወቁ።
ፕሬዝዳንት ሮድሪጎ ዱቴርቴ በማንዳናኦ ውስጥ ወታደራው ሕግን ካወጁ በኋላ የፊሊፒንስ መንግስት እና የኮሚኒስት ፓርቲ የሰላም ውይይትን ሰርዘዋል።
የጃፓን ትምባሆ በሚቀጥለው ዓመት መጨረሻ ላይ ጭስ አልባ ትንባሆ የሚያመነጨውን ምርት በአራት እጥፍ ለማሳደግ ማቀዱን አስታወቀ።
ሮበርት ካፕላን፣ የዳላስ የፌዴራል ሪዘርቭ ባንክ ኃላፊ ዝቅተኛ የቦንድ ምርት ለዩናይትድ ስቴትስ ኢኮኖሚ ላይ የተዳከመ ዕድገትን ያሳያል ብለዋል።
በለንደን ካምደን በምትገኘው በካልኮትስ እስቴት አምስት የህንፃ ብሎኮች ውስጥ ያሉት ሁሉም 800 መኖሪያ ቤቶች ላይ በተደረገው የእሳት ደህንነት ግምገማዎችን አለማለፋቸው መጣራት ተከትሎ ነዋሪዎች ህንፃውን ለቀው ወተዋል።
የቻይና የፖለቲካ ተሟጋች እና የኖቤል የሰላም ሽልማት ተሸላሚ ሊዩ ሺያቦ የመጨረሻ ደረጃ የጉበት ካንሰር እንዳለባት በሕክምና ምርመራ ከተረጋገጠ በኋላ ከእስር ተለቀቀ።
የፈረንሳይ ብሄራዊ ግንባር መሪ የሆኑት ማሪን ሌ ፔን የአውሮፓው ህብረትን ፈንድ አላግባብ መጠቀም ጋር በተያያዘ ምርምራ እየተደረገባቸው ነው።
በባንግላዴሽ ዳካ ውስጥ የልብስ ፋብሪካ ቦይለር ፍንዳታ አደጋ አስር ሰዎች ሲሞቱ በርካቶች ቆስሏል።
ቮልቮ በነዳጅ የሚሰሩ የመኪና ምርቶቹን በማቆም በሌክትሪክ ወይም ሃይብሪድ የሚሰሩ መኪኖችን ብቻ ለማምረት አቅዷል።
ዩኔስኮ በዌስት ባንክ የሚገኙትን የጥንቱን የኬብሮን ከተማ እና የአባቶች ዋሻን የዓለም ቅርስ ስፍራዎች ብሎ አውጇል።
አንድ በለንደን ኢምፔሪያል ኮሌጅ እና አለምአቀፍ የካንሰር ጥናት እንዲሁም በተጨማሪ በዩኤስሲ የኬክ የህክምና ትምህርት ቤት በተጠና ሌላ ጥናት ቡና የሰውን ልጅ እድሜ ሊጨምር እንደሚችል ተጠቁሟል።
የኒው ዚላንድ ተመራማሪዎች የማጅራት ገትር በሽታ (MeNZB) ክትባት ከጨብጥ በሽታ 30% ሊከላከል እንደሚችል ደርሰውበታል።
ብዛት ያላቸው የበይነ መረብ አቅራቢ ድርጅቶች እና የማህበረሰብ አንቂ ግለሰቦች የበይነ መረብ ገለልተኝነትን በመደገፍ መልእክቶችን አስተላልፈዋል።
የስፔን እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፕሬዝዳንት እንዲሁም የፊፋ እና የአውሮፓ ህብረት እግር ኳስ ማህበር ምክትል ፕሬዝዳንት የሆኑት አንጄል ማሪያ ቪላር እና ልጃቸው በሙስና ቅሌት በመጠርጠር ታሰሩ።
የአሜሪካው ሴኔት በፊሊፒንስ በአደንዛዥ እፅ ላይ የተደረገውን ጦርነት ከሰብአዊ መብት ጥሰቶች ጋር በተያያዘ ውይይት አደረገ።
የብራውን ዩንቨርሰቲ ተመራማሪዎች ከጨረቃ የላይኛው ወለል በታች ከፍተኛ የሆነ የውሃ መጠን ሊኖር ይችላል ሲሉ ተናገሩ።
የተሃድሶ አማራጭ ሆኖ የቀረበው መሃመድ አሊ ናጃፊ ከ12 አመታት የ መሃመድ ባግሀር ጋሃሊባፍ የክንቲባነት ቆይታ በ|ላ በአንድ ድምፅ የቴህራን ከንቲባ እንዲሆን ተመረጠ።
በሴራሊዮን ዋና ከተማ ፍሪታውን አቅራቢያ በከባድ ዝናብ የተነሳ የጭቃ መንሸራተት በትንሹ 350 ሰዎችን ገድሏል ፣ የሟቾች ቁጥር እስከ 500 ይደርሳል ተብሎ ይጠበቃል።
ፓኪስታን በደቡብ እስያ ሀገር የሥጋ ደዌ በሽታን ለማጥፋት ትተጋ የነበረቸውን “የፓኪስታን ማዘር ትሬዛ” በመባል የምትታወቀውን የጀርመን ተወላጅ የካቶሊክ መነኩሲት ሩት ፓፋ የቀብር ሥነ ሥርዓት አከናወነች።
ትሮፒካል ዲፕሬሽን ሃርቬይ ወደ የባህር አውሎንፋስነት አድጎ በምድብ 3 በቴክሳስ ባህር ዳርቻ ላይ መሬት ላይ እንደሚወድቅ የጠበቃል ፣ ለሕይወት አስጊ የሆነ ማዕበል ፣ ዝናብ እና የንፋስ አደጋዎችንም ያመጣል።
በቶርንቶ ሸራተን የሚገኘው የካድዌል ኦርኬስትራ አስተዳደር ይፋ በወጣበት የሰውነት ገፅታን በሚያኮስስና አካለዋ ቁመና ያላሟላ ሙዚቀኛ መድረክ ላይ አይቀርብም በሚል የተሰራጨው መልእክት ስራውን እንዲለቅ አስገድዶታል።
በቬንዚዌላ የሚደረገው የተቃዋሚዎች እንቅስቃሴ ከፈረንሳይ ድጋፍ እንደሚፈልግ ገለፀ።
ጉግል በወንድ እና በሴት ሰራተኞች መካከል ያልተመጣጠን ክፍያ በመክፈል ጠርጥሮ ተከሰሰ።
የእንግሊዝ ጋዜጣ ፋይናንሺያል ታይምስ ጋዜጠኛ በስሪ ላንካ በአዞ ተገደለ።
የአለም የጤና ድርጅት በአለማች ረሃብ በጦርነት እና በአየር ንብረት ለውጥ ምክንያት እንደተስፋፋ ገለፀ።
የሩስያ እና የሶሪያ የጦር አውሮፕላኖች በደቡባዊ ኢድሊብ የአየር ድብደባ ሲፈፅሙ፣ ሶስት ሰላማዊ ሰዎችን ገድለው ሌሎችንም አቁስለዋል።
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ በሰሜን ኮሪያ በኒውክሌር የጦር መሣሪያ መርሃ ግብሯ ላይ አዲስ ማዕቀብ አወጁ።
የሳውዲ አረቢያው ንጉስ ሴቶች የመንጃ ፍቃድ እንዲያገኙ የሚያዘውን ደንብ በሰኔ 2018 አፀደቁ።
የዩናይትድ ኪንግደም ሞናርክ አየር መንገድ በደረሰበት የፋይናንስ ኪሳራ ምክንያት ሁሉንም በረራዎች ሲታገዱ ፣ 300 ሺህ የበረራ ጉዞዎች ምዝገባ እንዲሁም በአሥር ሺዎች የሚቆጠሩ በራሪዎች መንቀሳቀስ ባለመቻላቸው በመደረሰባቸው የመንገደኞች መጎሳቆል ሳቢያ የድርጅቱን አስተዳደር ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ ለመስጠት ተገዷል።
በአውሎ ንፋስ በተመታችው ፖርቶ ሪኮ ውስን የሞባይል ስልክ አገልግሎትን መልሶ ለማስጀመር ታስቦ በወጣው የሎን ባሉንስ የጉግል ፕሮጀክት እቅድን የፌዴራል ግንኙነት ኮሚሽኑ አፅድቋል።
የአሜሪካው የፊልም አምራች ሃርቬይ ዌይንስታይን ወሲባዊ ጥቃት ፈፅመዋል ተብለው በመጠርጠራቸው የኒው ዮርክ ፖሊስ መምሪያ እና የለንደኑ የሜትሮፖሊታን ፖሊስ አገልግሎት ምርመራዎችን ከፍተዋል።
የእንቅስቃሴ ስዕል ስነ -ጥበባት እና ሳይንስ አካዳሚ የዳይሬክተሮች ቦርድ በርካታ የወሲብ ባህሪ ወንጀል ክሶችን ተከትሎ ሃርቪ ዋይንስቲንን ከአባልነት ለማውጣት ወስኗል።
የካዛኪስታን ፕሬዚደንት ኑርሱልጣን ናዛርባይቭ ካዛክ kንk ሲርሊክ ፊደላት በመተው የላቲን ፊደላትን እንደሚጠቀም አስታወቁ።
ከሰሜን ኮሪያ ያመለጠው ግለሰብ በሰሜን ኮሪያ ኒውክለር ማብለያ መሞከሪያ አጠገብ እየተወለዱ ያሉ ልጆች ከአካላዊ ችግሮች ጋር እየተዎለዱ እንደሆነ ተናገረ።
የአሜሪካው ፕሬዚደንት ዶናልድ ትረምፕ ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያለው ቀውስ እንዳለ ሆኖ ወደ ደቡብ ኮሪያን ለጉብኝት ተገኙ።
በብራሰልስ የሞሮኮ ደጋፊዎች ሃገራቸው ለ2018 የፊፋ የአለም ዋንጫ በመላፏ ሲያደርጉ በነበረው ፈንጠዚያ ወደ ረብሻ ተለውጦ 22 የፖሊስ አባላት ቆሰሉ።
ወደነበርንበት እንመለስ በሚል በተጀመረው ኦፕሬሽን የተያዘው የቀድሞ የዝምባብዌ የገንዘብ ሚኒስቴር ኢግናተስ ቾምቦ በሃራሬ ማጀስትሬት ፍርድ ቤት በሶስት ክሶች እንዲከሰስ ተደረገ፤ እነዚህም ክሶች ማጭበርበር፣ ስልጣንን ያለ አግባብ መጠቀም እና ሙስና ናቸው።
የአውሮፓ ህብረት የይግባኝ ኮሚቴ ግላይፎሴትን እንደ ፀረ-አረም በአምስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ለመጠቀም እንደገና ለመፍቀድ ድምጽ ይሰጣል።
አፕል ኢንክ አንዳንድ የድሮ ስልኮቻቸውን ፍጥነትን ሆን ተብሎ መቀነስን አምኖ መቀበልን አስመልክቶ የፍርድ ቤት ክሶች እንዲሁም ትችት ደርሶባቸዋል።
የሰሜን ኮሪያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር በይፋ በሰጠው መግለጫ የቅርብ ጊዜው የተባበሩት መንግስታት ማዕቀቦች የጦርነት ጥቃት መሆናቸውን እንዲሁም ሙሉ በሙሉ የኢኮኖሚ እገዳውን መተግበርን የሚያሳዩ ናቸው ብለዋል።
በጋሉፕ አመታዊ የህዝብ አስተያየት ባራክ ኦባማ እና ሂላሪ ክሊንተን በዩናይትድ ስቴትስ እጅግ የተደነቁ ወንድ እና ሴት ተደርገው ተመርጠዋል ።
ኢራን በአንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶች እንግሊዝኛን የማስተማር ክልከላን ተግባራዊ አደረገች ፣ የምዕራቡ ዓለም “የባህል ወረራ” በማለትም ጠርታዋለች።
የዚምባብዌ ፖለቲከኛ ሮይ ቤኔት በዩናይትድ ስቴትስ ኒው ሜክሲኮ ራቶን አቅራቢያ በሄሊኮፕተር አደጋ ህይወቱ አልፏል።
በአሜሪካን ፉትቦል የፊላደልፊያ ኤግልስ የ ሚኔሶታ ቫይኪንግን 38 ለ 7 በሆነ ውጤት የብሄራዊ ፉትቦል ኮንፍረንስን አሸነፉ።
በኢትዮጵያ ውስጥ በአማራ ክልል ወልዲያ ከተማ በሳምንቱ መጨረሻ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ሃይማኖታዊ ሥነ ሥርዓት ጥምቀት በማክበር ላይ የነበሩ ምእመናንና በፀጥታ ኃይሎች መካከል በተፈጠረ ግጭት ሰባት ሰዎች ሞተዋል።
በቤልጅየን እስር ቤቶች ውስጥ ባለው የኑሮ ሁኔታ ስጋቶችን በመጥቀስ በብሩግ የገበያ አደባባይ ላይ በግድያ ውጊያ የሰው ማጥፋት ወንጀል የተጠረጠረውን ሰው አሳልፎ የመስጠት ውሳኔ በአምስተርዳም የሚገኝ አንድ ዳኛ አዘግይቷል።
ተመራማሪዎች በአንታርክቲካ በዴንጀር ደሴት ላይ ከፍተኛና ቁጥራቸው ከ750000 ጥንድ በላይ የሆኑ አዴሌ ፔንግዊኖችን አገኙ።
የዩኒሴፍ ዘገባ ከ 18 ዓመት በታች ልጃገረዶች 20% ያገቡ ናቸው ፣ ከአሥር ዓመት በፊት ከ 25% ጋር ሲነፃፀር ፣ ባለፉት አስር ዓመታት ውስጥ በግምት 25 ሚሊዮን የሚሆኑ ጋብቻዎች ከመፈፀም ተከልክለዋል።
የብሪቲሹ የሙዚቃ ጋዜጥ የሆነው ኒው ሚውዚካል ኤክስፕረስ (NME) ከ66 አመት አገልግሎት በ|ላ የመጨረሻ እትሙን አወጣ፤ ከዚህ በ|ላም ሙሉ ለሙሉ በዲጂታል የሚወጣ ይሆናል።
ፈንጂ በሚያፈነዳ ሰው እንደተላከ የሚገመት ሁለተኛ ጥቅል በኦስቲን በርግስትሮም አለም አቀፍ አየር መንገድ አቅራቢያ በሚገኝ የፌድኤክስ ተቋም ውስጥ ጊዜ ተገኘ።
የአሜሪካ ግራፊክስ ፕሮሰሲንግ ዩኒት አምራች ንቪዲያ ሁሉንም በራስ-ተሽከርካሪ መኪናዎች ሙከራዎችን አግዷል።
የፖላንድ ፕሬዚደንት የሆኑት አንድረዜጅ ዱዳ በኮሚኒስት ጊዜ የተደረጉ ያገለገሉ ባለስጣናትን ስልጣን ዝቅ የሚያደርገውን ህግ ድምፅ በድምፅ የመሻር ስልጣናቸውን ተጠቅመቀወ ሻሩ።
አንድ በተፈጥሮ ላይ የተደረገ ጥናት እንደሚያሳየው ያልተለመደ መልክ ያላቸው ዝርያዎች በከፍተኛ ደረጃ የመጥፋት አደጋቸው ይጨምራል።
በማይናማር ፕሬዚደንት ዊን ሚይንት ለ8500 እስረኞች ምህረት አደረጉ።
የኮሉመቢያን ትምህርት ቤት ግድያ የማስታወሻ ፕሮግራም ላይ በሺዎች የሚቆጠሩ ከተላየያ አሜሪካ ክፍል ከመጡ ተማሪዎች ከትምህርት ቤቱ በእግር ጉዞ በመውጣት በትምህርት ቤት ላይ እየተደረጉ ያሉ ግድያዎችን በመቃወም ሰልፍ አደረጉ።
ታይላንድ በአሜሪካው ዶናልድ ትረምፕ እና በሰሜን ኮሪያው መሪ ኪም ኮንግ ኡን መካከል ሊደረግ የታቀደውን ውይይት ለማድረግ ፍላጎቷን አሳየች።
የአጎራባች ሱሪናም ባህር ዳርቻ ላይ የባህር ወንበዴዎች ዓሣ አጥማጆችን ማጥቃታቸውን የጉያና መንግሥት ዘግቧል።
በዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ አዲስ የኢቦላ ቫይረስ በሽታ ወረርሽኝ ቢያንስ 17 ሰዎችን ገድሏል።
ፕሬዚደንት ሰርጂዮ ማታሬላ የቴክኖክራቱን ፓውሎ ሳቮና ለገንዘብ ሚኒስቴርነት መታጨቱን በድምፃቸው መሻራቸውን ተከትሎ በጠቅላይ ሚኒስቴሩ የተሾሞት ጁሴፔ ኮንቴ መንግስት ለመመስረት ሚደረገው እንቅስቃሴ ላይ ተስፋ ቆረጡ።
ዶናልድ ትራምፕ በብሔራዊ መዝሙር ተቃውሞ ውዝግብ ምክንያት ለ52ኛ ሱፐር ቦል ሻምፒዮናው የፊላዴልፊያ ኢግልስ በዋይት ሀውስ የነበረውን ሥነ ሥርዓት መሰረዛቸውን አስታወቁ።
ዋልት ዲሲን ኩባንያ ባለፈው ዓመት መጨረሻ ላይ በስነ ምግባር ጉድለት የተከሰሰውን የአኒሜሽን ኃላፊው ጆን ላሴተርን ከታህሳስ 31 በኋላ ኩባንያውን እንደሚለቅ አስታውቋል።
በቅርጫት ኳስ ጎልደን ስቴት ዋሪየርስ በአራት ጨዋታዎች ክሊቭላንድ ካቫሊየርስን በማሸነፍ የብሔራዊ የቅርጫት ኳስ ማህበር ሻምፒዮንሺፕ አሸናፊ ሆነዋል።
ጀርመን በፊፕሮኒል ተበክለዋል ተብሎ የተጠረጠሩ ከኔዘርላንድ የመጡ 73,000 እንቁላሎችን እድዲሰበሰቡ አዛለች።
ክሊቭላንድ ውስጥ የአልቃይዳ የቦንብ ፍንዳታ በማቀድ የተከሰሰው ዴሜትሪየስ ፒትስ የመጀመሪያውን የፍርድ ቤት ቀጠሮ ቀረበ።
የኢትዮጲያው ጠቅላይ ሚኒስቴር አብይ አህመድ ከኤርትራው ፕሬዚደንት ኢሳያስ አፈወርቅ በአስመራ ተገናኝተው ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነታቸውን ለመመለስ ተስማሙ።
ዴቪድ ዳቪስ ከአውሮፓ ህብረት ጋር በነበረው የብሬግዚት ጉዳይ ውይይት ከጠቅላይ ሚኒስተር ቴሬሳ ሜይ ጋር ባለመስማማታቸው የከእንግሊዝ መንግስት ፀሃፊነት ስልጣን ተነሱ።
በታይላንድ የሚገኙ የውሃ ጠላቂዎች ከታም ሉአንግ ናንግ ኖን ዋሻ አራት ተጨማሪ ወንዶችን መታደጋቸው በህይወት የተረፉትን ሰዎች ቁጥር ድምር ወደ ስምንት አሳድጓል።
በኢራን ያሉ ሴቶች የኢንስታግራሟን ጦማሪ ማእዴህ ሆጃበሪ መያዝን በመቃወም እየጨፈሩ የሚያሳይ ተንቀሳቃሽ ምስል ለቀቁ።
በካናዳ ኪዩቤክ አውራጃ ውስጥ ከሙቀት ጋር ተያይዞ የሞቱ ሰዎች ቁጥር ወደ 70 ከፍ ብሏል ፣ ከእነዚህ ውስጥ 34ቱ በሞንትሪያል ውስጥ ተከስቷል።
ፈረንሳይ ቤልጂየምን ከአለም ዋንጫ ጥላ ያለፈች ሲሆን ክሮሺያን ወይም እንግሊዝን ለፍፃሜ ትገጥማለች።
ፓኪስታን፣ኢራን፣ቻይና እና ሩሲያ በአፍጋኒስታን የእስላማዊውን መንግስት እንቅስቃሴ በጋራ ለመከላከል እና ሽብርተኝነትንም ለማጥፋት ከስምምነት ደረሱ።
በናሳ የጁኖ መንኩራኩር በተሰበሰበው መረጃ መሰረት፣የአይኤንኤፍ( INAF) ቡድን አባላት በጁፒተር ጨረቃ ደቡብ ዋልታ ላይ አዲስ የእሳተ ጎመራ እንደተገኘ አስረድተዋል።
የኢራን ፖሊስ በጀመረው አዲስ ስራ ከ ሞዴሎችን እና ስነ ምግባር የጎደላቸው ፎቶዎች በሚሉ ክስች ጋር በተያያዘ 46 ሰዎችን በቁጥጥር ስር አዋለ።
ኋይት ሀውስ በቅርቡ ከውጪ የሚገቡ እቃዎች ላይ በሚጣሉ የታሪፍ ክፍያዎች ለተጎዱ አርሶ አደሮች እና አርብቶ አደሮች የ 12 ቢሊዮን ዶላር የዋስትና እርዳታ ድጋፍ እንደሚያደርግ አስታወቀ።
የእንግሊዝ የአካባቢ መስተዳድር ማህበር እንደዘገበው አምራቾች በሚጠቀሙት ፖሊመሮች ድብልቅ ምክንያት በግምት ሁለት ሦስተኛ የሚሆኑት ወደ ሪሳይክል መገልገያዎች የሚደርሱ የፕላስቲክ ዕቃዎች እንደገና ጥቅም ላይ ሊውሉ አይችሉም።
ናሳ ፀሃይ ላይ ምርምር ለማድረግ የሚረዳውን ፓርከር ሶላር ፕሮብ የተሰኘውን ሰው አልባ መንኩራኩር አመጠቀ።
የራሺያ ፕሬዚደንት የሆኑት ቭላድሚር ፑቲን የኦስትሪያ የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር የሆኑትን ካሪን ከኔሰል እና የንግድ ሰው የሆኑትን ዎልፍጋንግ ማሊንገር የሰርግ ፕሮግራም ላይ ተገኙ።
ሊኡ ዚያንግ በኤዥያ ውድድሮች ላይ የ50 ሜትሩን የጀርባ ዋና በ26.98 ሰከንዶች በመግባት የወርቅ ሜዳልያ እና የሪከርድ ባለቤት ሆነች።
የስፔን መንግስት የፍራነሲስኮ ፍራንኮን መቃብር ቆፍሮ ከቫሌ ዴሎሰ ካየዶስ ለማውጣት ያስችለው ዘንድ ታሪካዊውን የማህደር ህግ አዋጅ ማሻሻይ አፀደቀ።
ኤሎን ማስክ የቴስላ ኩባንያን የግል ድርጅት ለማድረግ ፍላጎቱን ከገለጸ ከሁለት ሳምንት በኋላ እሱ እና የኩባንያው ቦርድ ኩባንያው በባለአክሲዮኖች ስር ኃ.የተ.የግ.ማ ሆኖ እንደሚቆይ አስታውቀዋል።
በምዕራብ ኢራን ከርማንሻህ አውራጃ 6.0 መጠን ያለው የመሬት መንቀጥቀጥ አደጋ ሳቢያ ቢያንስ ሁለት ሰዎች ሲሞቱ ከ 200 በላይ ሰዎች ቆስለዋል።
ተጋቢዎች ለትዳር መፍረስ ተጠያቂ የማይሆኑባቸውን የፍቺ ጥያቄዎችን ፈቃድ ለመስጠት እንዲያስችሉ በእንግሊዝ እና በዌልስ የፍቺ ህጎች እንዲሻሻሉ የእንግሊዝ የፍትህ ሚኒስቴር ይፋ አደረገ።
አንድ የደቡብ ኮሪያ ሰው ለሞት ሊዳርግ በሚችል መርስ ቫይረስ ተይዞ በሴኡል በሚገኝ ሆስፒታል ህክምና እየተደረገለት ሲሆን ፣ በሶስት ዓመታት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ የተገኘ ታማሚ ነው።
በኢራን የሚገኙ እና ከጎረቤት ኢራቅ ኩርዲሳትን ጋር የሚዋሰኑ የኢራን ኩርድ ሱቅ ባለቤቶች በኩርድ ማህበረሰብ አንቂ አክቲቪስት ግድያ እና በኮያ በሚገኘየ የተቃዋሚ ፓርቲ ሰዎች ላይ በተፈፀመ የቦምብ አደጋ ምክንያት በአገር አቀፍ ደረጃ አመፅ አስነሱ።
አርኪኦሎጂስቶች በፖርቱጋል በካስካይስ የባሕር ዳርቻ አቅራቢያ ብዙ መቶ ዓመታትን የስቆጠረ የመርከብ ስብርባሪ አግኝተዋል።
አሜሪካዊቷ ዘፋኝ ቴይለር ስዊፍት የዓመቱ አርቲስትን ጨምሮ አራት ዋንጫዎችን ያሸነፈች ሲሆን 23 የአሜሪካ የሙዚቃ ሽልማቶችን በማግኘት ዊትኒ ሂውስተንን በልጣለች።
የዌስተርን ኦንታሪዮ ዩንቨርሲቲ ተማሪው ክሪስ ፎክስ እና ፕሮፌሰር ፓውል ዌገርት ኬፕለር 159ዲ የተሰኘውና ከሳተርን ጋር በመጠን የሚመሳሰለው ኤክዞፕላኔት ለማግኘት ቻሉ።
ኮባልት አየር መንገድ በድንገት ስራ ማቆሙን አሳወቀ፤ ሁሉንም የወደፊት ስራዎችን በመሰረዝ በዙ ተሳፋሪዎች ቆጵሮስ ውስጥ እንዲቆዩ አድርጓል።
በጥቅምት 14 በጀርመን ፍራይበርግ በተሰማው የቡድን አስገድዶ መድፈር ወንጀል ጋር በተያያዘ ፖሊስ ስምንት ግለሰቦችን በቁጥጥር ስር ያዋለ ሲሆን ተጨማሪ ሰዎችንም ለመያዝ ጥረት እያደረገ እንደሆነ አስታወቀ።
በጃማ የውስጥ ህክምና የታተመ ምርምር ለእናት እና ለህፃን የጤና አደጋን ለመቀነስ እናቶች በወሊድ እና እንደገና በመፀነስ መካከል ቢያንስ አንድ ዓመት መጠበቅ እንዳለባቸው ይገልፃል።
ዴንማርክ ከጀማል ካሾጊ ግድያ እና የሳውዲ አረቢያ የመንን መውረር በ|ላ ለሳውዲ አረቢያ የጦር መሳሪያ ለመላክ የሚያስችለውን ፍቃድ መስጠት እንዳቆመች አስታወቀች።
ዩኢኤፍኤ በ 2021 ዩኢኤፍኤ ዩሮፓ ሊግ 2 የሚባል አዲስ ዓመታዊ የእግር ኳስ ክለቦች ውድድር እንደሚጀመር አሳወቀ።
የስዊድን ማዕከላዊ ባንክ በሆነው ሪክስባንክ ምክትል ገዥ አገሪቱ በቀጣዮቹ ከሦስት እስከ አምስት ዓመታት ውስጥ የገንዘብ ኖተ አልባ ማኅበረሰብ (ዲጂታል በሆነ የክፍያ መንገድ የሚጠቀም ማህበረሰብ) ሊሆን እንደሚችል ይናገራሉ።
በሰሜናዊ ጣልያን ከ1471 ጀምሮ በሃገሩ ታይቶ ያልታወቀ የፍልፈል ዝርያ በካሜራ ታየ።
የቀድሞ የኒሳን ሊቀመንበር ካርሎስ ጎስን የራሱን የግል ኪሳራ ወደ ድርጅቱ አዙ[ል በሚል ክስ በድጋሚ ተያዘ።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ እና ቀዳማዊት እመቤት ሜላኒያ ትራምፕ ኢራቅ ውስጥ በሚገኘው አል አሳድ አየር ኃይል ውስጥ ላሉ ወታደሮች ለገና ያልታሰበ ጉብኝት አደረጉ ፣ ይህም ስልጣን ከያዙ የመጀመሪያ የትግል ቀጠና ጉብኝታቸው ነው።
የእንግሊዝ ጦር አዛዥ የሆነው ሎኡ ሩድ ከ56 ቀን የእግር ጉዞ በኋላ አንታርክቲካን ብቻውንና ያለእርዳታ በማቋረጥ ከ2 አስርተ አመታት በፊት ኖርዌያዊው ቦርገ ኦስላነድ ካቋረጠው በኋላ ለሁለተኛ ጊዜ በማቋረጥ ሁለተኛው ሰው ሆነ።
የየመን ሺዓ አማፅያን የሆዴይዳን ወደብ ለባሕር ዳርቻ ጥበቃ እና ለአካባቢው አስተዳዳሪዎች ቁጥጥር መስጠታቸውን አስታውቀዋል።
የሰሜን ኮሪያ ባለሥልጣናት ቀኑ ባልታወቀ ቀን ላይ በሁለቱ አገሮች መካከል በሚደረገው ሁለተኛ የመሪዎች ስብሰባ ላይ ለመወያየት አሜሪካን ይጎበኛሉ ተብሎ እንደሚጠበቅ የደቡብ ኮሪያ መገናኛ ብዙኃን ዘግበዋል።
በኢንዶኔዥያ በደቡብ ሱላውሲ ጎርፍ እና የመሬት መንሸራተት አደጋ የሟቾች ቁጥር ወደ 68 ከፍ ብሎ ስድስት ሰዎች እስካሁን የገቡበት አልታወቀም።
ፓሲፊክ የጋዝ እና የኤሌክትሪክ ኩባንያ በካሊፎርኒያ የጫካ ሰደድ እሳት አደጋ ምክነያት እጁ አለበት በሚል ለተነሳበት ጥያቄ ለምዕራፍ 11 ኪሳራ ደርሶብኛል በሚል የቅሬታ ምላሹን አቀረበ።
በአፕል የፌስታይም መተግበሪያ ላይ ያለ ግድፈት ተጠቃሚዎች ሌሎች ተጠቃሚዎች ላይ እንዲሰልሉ እድል ከፍቷል ሲል ሪፖርት ቀረበ።
አሶሺየትድ ፕሬስ እና ስኖፕስ ከዚህ በ|ላ የማጣራት የእውነታ ማጣራት አገልግሎትን ለፌስቡክ እንደማይሰጡ ገለፁ።
በሶማሊያ ሞቃዲሾ በሚገኝ የገበያ ማዕከል ላይ በተፈጸመ ጥቃት የመኪና ፍንዳታ አስራ ሃንድ ሰዎች ሲሞቱ እንዲሁም አስር ሰዎች ቆስለዋል።
በኒው ዚላንድ ኔልሰን ከተማ አቅራቢያ በተነሳ ከቁጥጥር ውጪ በሆነ የጫካ እሳት በርካታ ቤቶች ተጎድተዋል።
የናሳ ተመራማሪዎች እንዳሳወቁት ኪውብሳታስ የተሰኙት ሁለት ማረኮ ሳተላይቶች ከምድር ጋር ያላቸው ግንኙነት ተkርጧል።
ሁለት የሎንግ ደሴት የባቡር መስመር ባቡሮች በዌስትበሪ፣ ኒው ዮርክ፣ ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ከመኪና ጋር ተጋጭተው በመኪናው ውስጥ የነበሩት ሁሉንም ሦስት ተሳፋሪዎች ለሞት ዳርገዋል።
ከጉቦ ቅሌት ጋር በተያያዘ የቀድሞ የኒውዮርክ ከንቲባ ረዳት የነበረው ጆ ፐርኮኮ የዋስ መብት ጥያቄውን ተነፍጎ የሚጠበቅበትን የስድስት አመት እስራት ሊጀምር ነው።
በአሜሪካ የሚደገፉት የሶሪያ ኃይሎች በሶሪያ የኢራቅና የሶሪያ እስላማዊ መንግሥት በተቆጣጠረው የመጨረሻ አካባቢ ላይ በባግዙዝ ጥቃታቸውን ቀጥለዋል።
የካዛኪስታን ሁለተኛ ፕሬዚደንት የሆኑት ካሲይም ጆማርት ቶካዬቭ ከኑርሱልታን ናዛረባዬቭ ስልጣን መልቀቅ በ|ላ ወደ ስልጣ በመምጣታቸው ቃለ መሃላቸውን ፈፀሙ።
የቶሮንቶ ብሉ ተጫዋች የሆነው ኤልቪስ ሉቺያኖ በከፍተኛው የቤዝቦል ውድድር ላይ በመሳተፍ ከፈረንጆቹ 2000 አ.ም በ|ላ የተወለደ የመጀመሪያው ሆነ።
ለሰባት ሰአት ትንሽ በቀረው ተልእኮ የካናዳው የጠፈር ተመራማሪ ዴቪድ ሴንት ጃከስ በ12 አመት ውስጥ የመጀመሪያው እና ከአገሩ አራተኛው በህዋ ላይ እርምጃ ላይ የተሳተፈ የጠፈር ተመራማሪ አድረጎታል።
በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ ካሉት ትላልቅ የሱቅ መደብሮች አንዱ የሆነው እና 25,000 ሰዎችን ቀጥሮ የሚያስተዳድረው ደበንሃምስ የድርጅቱን አስተዳደር ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ ለመስጠት ተገዷል።
የአለማችን የምንጭ ውሃ ኤሊ የሆነችውና ዘራቸው ሊጠፋ ከተቃረቡት ዝርያዎች ውስጥ አን ዷ የነበረችው የመጨረሻዋ ያንግዝ ባለትንሽ ሼል ኤሊ በሱዙ የእንስሳት መጠበቂያ ውስጥ እንዳለች ህይወቷ አለፈ።
በአውስትራሊያ ሜልቦርን በተከሰተ የመንድ ላይ ተኩስ ልውውጥ ሁለት ሰዎች ሲሞቱ ሌሎች ሁለት ደግሞ ጉዳት ደረሰባቸው።
በአውግስታ ጂኦርጂያ በተደረገው የማስተርስ ውድድር ታይገር ውድስ ከ2005 በ|ላ በ11 አመት ውስጥ ከፍተኛ የሆነውን ደረጃ ማግኘት ቻለ።
አፕል እና ጉግል የቲክቶክ መተግበሪያን በተመለከተ በማድራስ ህንድ የሚገኝ ከፍተኛ ፍርድ ቤት መተግበሪያው ልጆችን ለወሲባዊ ይዘት እና ከሰብአዊነት ሚያገሉ ለኦን ላይን ስድቦች ሊያጋልጥ ይችላል ብሎ በመወሰኑ ከ አፕ ስቶር/ፕሌይ ስቶር ላይ ከሚገኙ የመተግበረያ ዝርዝሮቻቸው ላይ አስወግደውታል።
ጆን ዊሊያም ኪንግ ጄምስ ባይርድ ጁኒየር በመግደል ወንጀል ከ 21 ዓመታት የእስር ቆይታ በኋላ በቴክሳስ ግዛት በመርዛማ መርፌ መድሃኒት ተገድሏል።
በአውሎ ነፋስ በተመታው በሰሜናዊ ሞዛምቢክ የሟቾች ቁጥር 38 ሲደርስ የእርዳታ ሰራተኞችም እጅግ የከፋ ጉዳት የደረሰባቸው አካባቢዎችን ለመድረስ እየታገሉ ነው።
በሰለሞን ደሴቶች የነዳጅ ዘይት መፍሰስ ከተከሰተ ነኋላ መንግሥት “በጣም ከባድ ሥራ ነው” ያለውን መርከብን ደግሞ የማንሳፈፍ ስራ ተጀምሯል።
በኢራን እና አካባቢው ካለው የፀጥታ ችግር ጋር በተያያዘ ጀርመን እና ሆላንድ በኢራቅ የሚያደርጉትን የወታደራዊ ስልጠና አቆሙ።
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ ሃንጋሪያዊያን እና ሮማኒያውያን በአንድ ሀገር ውስጥ በሰላም ለመኖር ልዩነታቸውን እንዲያስተካክሉ አሳስበዋል።
ቅዳሜ መገባደጃ በሄርሞን ተራራ ላይ ለተተኮሱ ሁለት ሮኬቶች ምላሽ በመስጠት በጎላን ሃይትስ በሶሪያ ወታደራዊ ኢላማዎች ላይ በተደረገ የአየር ጥቃት እስራኤል አስር ሰዎችን ገድላለች።
ሪቪዬራ ቢች ፣ ፍሎሪዳ ፣ ከሦስት ሳምንት በፊት የአካባቢውን መንግስት ኮምፒውተሮች ለተቆጣጠረ አንድ ጠላፊ 600,000 የአሜሪካ ዶላር ይከፍላል።
የጃፓን መከላከያ ሚኒስቴር የሩሲያ ቦምብ ጣይ አውሮፕላኖች የደቡብ ጃፓን የአየር ክልል ጥሰው እንደገቡ ገልፀው የገቡትንም የጦር አውሮፕላኖች በአየር መቃወሚያ ተዋጊዎች በመታገዝ ከአካበባው ጥለው አንዲለቁ አድረገናል ሲሉ አስታወቁ።
ውጥረቱ እየጨመረ መምጣቱን አስከትሎ የኢራን አሜሪካውያን ከውጭ ጉዳይ መስሪያ ቤት ግቢ ውጪ ተቃውሞ አሰምተዋል።
በጀርመን ግብረሰዶማዊ ናቸው ተብሎ ስለታመነባቸው ቡቸንዋለደ ካምፕ ታስረው ለነበሩ ሰዎች እዛው አካባቢ የማስታወሻ ስነ-ስርአት ተደረገ።
ጃፓን ለደቡብ ኮሪያ ወደ ውጭ የምትልካቸውን ለሴሚኮንዳክተር ኢንዱስትሪ ወሳኝ የሆኑትን ኬሚካሎች ማጠናከሯን አስታወቀች።
ሐምሌ አራት(የነፃነት ቀንን) ለማስታወስ በፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ዋሽንግተን ዲሲ ውስጥ ትልቅ የበዓል አከባበር እና ወታደራዊ ሰልፍ ይካሄዳል።
የሊማ ቡድን በአርጀንቲና የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ጆርጅ ፋሪ በኩል በቬንዙዌላ ውስጥ የኃይል አጠቃቀም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ ተግባራዊ እንደሚሆን ተናግረዋል።
በጃፓን የሙቀት ሞገድ ሳቢያ የሟቾች ቁጥር ወደ 57 ከፍ ብሏል፤ 18,347 ሌሎች ሰዎች ደግሞ ሆስፒታል ገብተዋል።
የፊሊፒንስ የጤና መምሪያ በብሄራዊ ደረጃ የደንጌ በሽታ ወረረሽኝ እንደተከሰተ እና የሟቾች ቁጥርም ወደ 622 እንደደረሰ ገለፀ።
የካሊፎርኒያ ተቆጣጣሪዎች እንደ ተባይ ማጥፊያ ጥቅም ላይ በሚውለው ኦርጋኖፎስፌት ነርቭ ኤጀንት ክሎሪፒሪፎስ ላይ እገዳን መደረጉን አስታወቁ።
ዋልግሪንስ እና ሲቪኤስ ባለፈው ወር በተከሰቱ የጅምላ ግድያዎችን ተከትሎ ደንበኞቻቸው ወደ መደብሮቻቸው በሚመጡበት ጊዜ መሳሪያዎችን ይዘው እንዳይመጡ ጠየቁ።
የካሊፎርንያ ስቴት ምክር ቤት አሴምብሊ ቢል 5 ያለውን እና አንዳንድ ሰራተኞችን በግላቸው ኮንትራክት እንዲሰሩ የሚፈቅድ ህግ አፀደቀ።
ዶናልድ ትራምፕ በአጋርዋ ሳዑዲ አረቢያ ላይ ከተፈጸሙ ጥቃቶች በኋላ የአሜሪካ ጦር ጥቃት ለመክፈት ወታደራዊ ትእዛዝ ለመስጠት ዝግጁ ነው ብለዋል፤ ነገር ግን እርምጃ ከመውሰዱ በፊት አድማዎቹን በማን እንደተጀመረ ከሪያድ ማረጋገጫ ይጠብቃሉ።
በማዕከላዊ ለንደን ውስጥ ከ 12 ማይል (19 ኪ.ሜ) በላይ መንገዶች ለትራፊክ ተዘግተዋል።
ድንበር የለሽ ዶክተሮች የዓለም ጤና ድርጅት በዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ለኢቦላ ክትባቶች በቂ ግብአት ቢኖርም በራሽን እየሰጠ ነው ሲሉ ከሰዋል።
ምንም እንኳን ጃፓን እና ደቡብ ኮሪያ መፍትሔ ላይ ለመድረስ ማያሻሻያ ማሰየት ባይችሉም ውይይቱን ለመቀጠል ተስማምተዋል።
የማእከላዊ የበሽታ መከላከያ እና መቆጣጠሪያ መምሪያ ከእንፋሎት ጋር በተገናኘ በተከሰተ የሳምባ ላይ ችግር 27 ሞቶች እና 1299 ተ¹ዳኝ እና ለሞት ማያበቁ ጉዳቶች መከሰታቸውን አሳወቀ።
በአሥርተ ዓመታት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ ሴቶች ደጋፊዎች በታደሙበት የወንዶች የእግር ኳስ ጨዋታ ኢራን ካምቦዲያን 14-0 አሸነፈች።
የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ በኢትዮጵያና በአጎራባች ሀገር ኤርትራ መካከል ሰላም ለመፍጠር ባደረጉት ጥረት የ 2019 የኖቤል የሰላም ሽልማት አሸነፉ።
በጎልፍ ውድድር፤በጃፓን በተደረገው የኢናኡጎራል ዞዞ ሻምፒዮንሺፕ ታይገር ዉድስ ለ82 ጊዜ ባደረገው የፒጂኤ ውድድር ሂድኪ ማሱያማን በሶስት ምቶች አሸነፈ፤ ይህም ከሳም ሰኔድ ጋር ተመሳሳይ ውጤት እንዲጋራ ያስችለዋል።
አንድ አርኪዮሎጂስተ በቲድነሃመ ግሉኬስትሻየር 25 ሜትር(82 ጫማ) የሆነና በነሃስ ዘመን ነበር የተባለ ቀለበትማ የድንጋይ ቦታ አገኘ።
አሜሪካ ራሷን ከፓሪሱ ስምምነት ማውጣቷን ለተባበሩት መንግስታት ገለፀች።
አምስት የማሌዥያ ሰዎች ግብረ ሰዶም ለመፈፀም በመሞከራቸው ለስድስት ወር እንዲታሰሩ እና ተጨማሪ ቅጥተ እንዲከፍሉ ተወሰነባቸው።
በሂንዱ እና በአገሪቱ ውስጥ ባለው የሙስሊም ማህበረሰብ መካከል የግጭት መንስኤ በሆነው የአምልኮ ቦታ ላይ የሕንድ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ለሂንዱዎች ይደግፋል።
በጣሊያን ሲሲሊ ባርሴሎና ፖዞ ዲ ጎቶ ከተማ በርችት ፋብሪካ ውስጥ የተፈጠረ ፍንዳታ አምስት ሰዎች ሲሞቱ ሌሎች ሁለት ሰዎች ደግሞ ቆስለዋል።
እ.ኤ.አ. በ 2016 ዓ.ም ዋንግ በማጭበርበር ተፈርዶበት የነበረ ሲሆን፣ እ.ኤ.አ ከሚያዝያ ወር 2019 ዓ.ም ጀምሮ በሌላ የማጭበርበር ጉዳይ ምርመራ እየተደረገበት መሆኑን የሻንጋይ ፖሊስ መምሪያ አስታውቋል።
በባሜንዳ አውሮፕላን ማረፊያ ለማረፍ የሞከረ አንድ የካሜር ኮ አውሮፕላን በእሳት ተያያዘ፣ ነገር ግን አብራሪው ምንም አይነት የሞት አደጋ እንዲሁም በሰው ላይ ከባድ ጉዳት ሳይደርስ አውሮፕላኑን በሰላም ማሳረፍ ችሏል።
የቀድሞው የቦሊቪያ ፕሬዝዳንት ኢቮ ሞራሌስ ጥገኝነት ከተሰጣቸው በኋላ አርጀንቲና ገብተዋል።
በዴሞክራቲክ ሱናሚ የአድማ ሙከራ ቢደረግም ኤል ክላሲኮ ወሳኝ የደህንነት እርምጃዎችን በመውሰድ በካምፕ ኑ ባርሴሎና ይካሄዳል።
ትዊተር በሳውዲ መንግስት በተቀነባበረ መልኩ ለሳውዲ ባለስልጣናት መልክትን በማጋነን ወግነዋል ብሎ ያስተዋላቸውን 6000 የሚጠጉ ገፆችን አገደ።
ቻይና በ 850 ምርቶች ላይ የታሪፍ ቅነሳን በማካሄድ በበርካታ ኢንዱስትሪዎች ላይ ገበያዎችን ለመክፈት እርምጃዎችን እንደምትወስድ አስታውቃለች።
የካናዳ የመከላከያ ሠራተኛ አዛዥ ጄኔራል ቫንታን በኢራቅ የሚገኙ አንዳንድ ወታደራዊ ሠራተኞቻቸው በደህንነት ምክንያት ወደ ጎረቤት ኩዌት እንደሚዛወሩ አስታወቁ።
የውሸት የምስክርነት ቃል ሰታለች በሚል ክስ ጃፓን ለቀድሞው የኒሳን ሊቀመንበር ካርሎስ ጎሰን ሚስት ካሮል የእስር ማዘዣ ሰጠች።
የአሜሪካው የውስጥ ጉዳዮች ዲፓርትመንት የሲቪል ድሮኖችን የቻይናው ኤስዜድ ዲጄአይ ቴክኖሎጂ ድርጅት ለስለላ ጥቅም አውሏል ከሚል ጥርጣሬ ጋር በተያያዘ የግል ድሮን ተጠቃሚዎችን አገደ።
አፕል የፔንሳኮላ ተኩስ በተመለከተ የህግ አካላትን እየረዳ እንደሆነ ሲገልፅ ስልኮቻቸውን ግል ለመክፈት ፍቃደኛ አይደለም።
ቫቲካን ፍራንሴስካ ዲ ጂኦቫኒን በሚኒስተር ማእረግ ባለብዙ ወገን ጉዳዮች ስራ አስፈፃሚ አድርጎ ሾመ፤ ይህም የመጀመሪያዋ የአስተዳደር ቦታዎችን የያዘች እንስት ያደርጋታል።
የ ኤንኤፍኤል ኦክላንድ ሬይደርስ በይፋ ወደ ላስ ቬጋስ በመዛወራቸው አሁን የላስ ቬጋስ ሬይደርስ በመባል ይጠራሉ።
የመጀመሪያው የኮቪድ-19 ተጠቂ በ ካናሪ ደሴተች ላጎመራ በተባለ አካባቢ እንደተገኘ እና ከጀርመን የመጣ ጎብኚ እንደሆነ በስፔን የጤና ሚኒስተር አስታወቀ።
በአብዛኛዎቹ በዩናይትድ ኪንግደም እንዲሁም በአየርላንድ አከባቢዎች ላይ ሰፊ ጉዳት እና መስተጓጎል ያስከተሉ በሰአት እስከ 100 ማይል ፍጥነት ያላቸው ነፋሶች ተመዝግበዋል።
ወደ አገር ውስጥ በሚገቡት የእስራኤል ከብቶች ላይ የፍልስጤም ውስንነት ተከትሎ በምዕራብ ባንክ የተያዙ ወደ ውጭ የሚላኩ ሁሉም የፍልስጤም የግብርና ምርቶችን እስራኤል ወደ ሀገሯ እንዳይገቡ አግዳለች።
ሸኪህ ራይድ ሳላ ሽብርን በማነሳሳት ክስ በ ሃያ ስምንት ወራት እስራት እንዲቀጣ በእስራኤል የሚገኝ ፍርድ ቤት ወስኗል።
በአውስትራሊያ የሚገኘውን ሆልደን የተባለውን የምርት ስም በማቆም የቀኝ መሪ ካላቸው የመኪና ምርት ገበያ ጄኔራል ሞተርስ ወጥቷል።
የሌሶቶ ጠቅላይ ሚኒስቴር ቶም ትሃባኔ አስከ ከቀድሞ ባለቤታቸው ሞት ጋር በተያያዘ ለሚከታተሉት የፍርድ ቤት ሂደት እስከ የካቲት 27 ድረስ የህክምና የፍቃድ ተሰጣቸው።
ዩኔስኮ በቃል እና በማይዳሰስ የሰው ልጅ ቅርስ በአይሁድ የካርቱን ሥዕሎች ምክንያት ቤልጅየም ውስጥ የሚካሄደውን የአልስት ካርኒቫል ዕውቅና ቢሰረዝም ዝግጅቱ ግን ይቀጥላል።
ከሽርሽር ወደ ፓኪስታን ለሚመለሱ የቻይና ዜጎች በኢስላማባድ 300 አልጋ ያለው የማግለያ ክፍል ተቋቁሟል።
የቀድሞ የሳንቶ ዶሚንጎ ከንቲባ የነበሩት ሮቤርቶ ሳልቼዶ ከመንግስት ስልጣናቸው እና ከዶሞኒካን ሊብሬሽን ፓርቲ አባልነት ተነሱ።
በተባበሩት መንግስታ ስር ያለው የልጆች መብቶች የሚመለከተው ኮሚቴ የኩክ አይስላንድ በግብረሰዶማዊያን ላይ እየወሰደ ያለውን የወንጀል እርምጃ ኮነነ።
የሥነ ጠፈር ተመራማሪዎች ከኔፕቲውን ምህዋር ያለፉ እና ዘጠነኛውን ፕላኔት የማግኘት እድል በሰፋበት ሁኔታ 139 አዳዲስ "ትናንሽ ፕላኔቶች" በስርዓተ ፀሃይ ውስጥ አገኙ።
የኮሮና ቫይረስ ስጋት ቢኖርም የቪቬ ላቲኖ ፌስቲቫል ታዳሚዎች በተገኙበት በሜክሲኮ ሲቲ ተደረገ።
እየሩሳሌም ኢስላሚክ ዋክፍ የአል-አቅሳ መስጊድ እና የሮክ ጉልላት የተቀደሱ ቦታዎችን በኮቪድ-19 መበከል ለመከላክለ መዘጋቱን አስታውቋል።
የብሪታንያ የጨርቃጨርቅ ዲዛይን ድርጅት ላውራ አሽሊ ኃ.የተ.የግ.ማ ኮሮናቫይረስ በንግዱ ላይ ባደረሰው ከፍተኛ ተጽዕኖ ምክንያት የድርጅቱን አስተዳደር ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ ለመስጠት ተገዷል።
ዮናፕ የዜና ወኪል እንደዘገበው ሰሜን ኮሪያ ከፒዮንጋን ግዛት ወደ የጃፓን ባህር ሁለት ሮኬቶችን ተኩሳለች።
የሩሲያ ጦር ሃይል የህክምና እና የፀረ ተዋህሲያን ቁሳቁሶችን ኮሮናቫይረስን ለመዋጋት እያደረገች ያለውን ጥረት ለመደገፍ በሚል ወደ ጣሊያን ላከ።
በሞዛምቢክ ቴቴ አውራጃ ላይ በጭነት ማጓጓዣ ኮንቴይነር ውስጥ 64 ሕገ -ወጥ ኢትዮጵያውያን ስደተኞች በአየር እጥረት መታፈን ሳቢያ ሲሞቱ፣ 14 በሕይወት ተገኝተዋል።
ፊጂ በዐውሎ ነፋስ ሃሮልድ በተጎዱ አካባቢዎች የ 30 ቀናት የአስቸኳይ ግዜ የተፈጥሮ አደጋ አዋጅ አወጀች።
የስዊድን አውቶሞቢል አምራች የሆነው ቮልቮ መኪናዎች እ.ኤ.አ ከመጋቢት 26 ቀን 2020 ዓ.ም ጀምሮ በ ኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ ምክንያት ተዘግቶ በነበረው በቶርላንዳ ፣ ስዊድን ባለው ፋብሪካ ውስጥ ሙሉ ምርቱን እንደገና ጀምሯል።
የህንድ የህክምና ምርምር ምክር ቤት አንዳንድ የኮቪድ-19 ፈጣን መመርመሪያ መሳሪያዎች ባሳዩት የተሳሳተ ውጤት በሁሉም ክልሎች ውስጥ ለሁለት ቀናት በፈጣን መመርመሪያዎቹ ምርመራ እንዳይካሄድ ሲል ሃሳብ ሰጠ።
ማይክሮሶፍት በዓለም ዙሪያ ለሚያርጋቸው የኮምፒውተር አገልግሎቶች መከታተያ ስራ እንደ አንድ አካል ይሆን ዘንድ በጣሊያን ውስጥ 1.5 ቢሊዮን ዶላር ወጪ ኢንቨስትመንት እንደሚያደርግ አስታወቀ።
በዩናይትድ ስቴትስ COVID-19 ወረርሽኝ፤ የኒው ጀርሲ ገዥ ፊል መርፊ ለመታሰቢያ ቀን የባህር ዳርቻዎቻቸው እንደገና ከገደቦች ጋር ክፍት እንደሚሆኑ አሳውቀዋል።
ኮቪድ-19 በማዳጋስካር- በማዳጋስካር ከኮቪድ-19 በተያያዘ የመጀመሪያው ሞት ተመዝግቧል፤ ሟቹም የ57 እድሜ የህክምና ባለሙያ ሲሆን በስኳር እና ከፍተኛ የደም ግፊት እንደነበረበት ታውkል።
የኮቪድ-19 ወረርሽኝ ከተፈጠረ በኋላ በአሜሪካ ከቀጠሉ ከፍተኛ የስፖርተ ውድድሮች ውስጥ የናስካር የመጀመሪያው ነው።
በሳንቲያጎ ኮቪድ-19 ለመቆጣጠር በሚል በተደረገ የእንቅስቃሴ እገዳ ምክንያት በጣም ድሃ በሆኑ አካባቢዎች የምግብ እጥረትን በመከሰቱ በመንግስት ላይ እየተደረገ ያለው ተቃውሞ ቀጥሏል።
በኢንዲያናፖሊስ በተነሳው ተቃውሞ ማንነታቸው ያልታወቁ አጥቂዎች በተቃዋሚዎች ላይ በከፈቱት ተኩስ ሁለት ሰዎች በጥይት ተመተው ሲሞቱ ሌሎች ሁለት ደግሞ ቆስለዋል።
የቫቲካን ቃል አቀባይ በግዛቷ ታሞ የነበረው የመጨረሻ ታማሚ እንደዳነ እናም አሁን ምንም አይነት ታማሚ እንደሌለ አስታወቁ።
በሰሜን ምስራቅ ህንድ በአሳም በባግጃን ጋዝ ጉድጓድ ውስጥ በተነሳ የእሳት ቃጠሎ ሁለት የእሳት አደጋ ሠራተኞች ተገድለዋል ፣ አራት ደግሞ ቆስለዋል።
በአውሮፓ ሰፊ እንቅስቃሴ አማካኝነት አደንዛዥ እጾችን ለመሸጥ እና ጥቃቶችን ለማቀድ ወንጀለኞች የሚጠቀሙበት ከፍተኛ ምስጢራዊ የግንኙነት ስርዓት ኤንክሮቻትን ፖሊስ ይጥሳል።
የህንዱ የሃይል አቅርቦት ሚኒስቴር የሆኑት አር ኬ ሲንግ ህንድ እና ቻይና በገቡበት እየከፋ በመጣው ውጥረት ምክንያት ህንድ በ2.8 ቢሊዮን የአሜሪካ ዶላር ወጪ በማድረግ ከቻይና ልታስገባ የወሰነችውን የሃይል አቅርቦት መሳሪያዎች ግዢ ታስቆማለች ሲሉ አስታወቁ።
የበሽተኞች ቁጥር እየጨመረ በመምጣቱ በቴክሳስ ካሊፎርኔያ በሚገኙ ሆስፒታሎች የወታደራዊ የጤና መኮንኖች እንዲሰማሩ ተደረገ።
በርካታ የቤሩት ወደብ ባለሥልጣናት 2,750 ቶን የአሞኒየም ናይትሬት ወደብ ላይ በሚገኝ መጋዘን ውስጥ ለስድስት ዓመታት እንዴት ደህንነቱ ሳይጠበቅ ሊገኝ እንደቻለ ምርመራ በመጀመሩ በቤት እስራት ላይ ናቸው።
ከኮቪድ 19 ወረርሺኝ ከተከሰተ በ|ላ ለአምስት ወረት ጉዞ ሳይደረግ የነበረ ቢሆንም የኤምኤስሲ ግራንዲዮሳ መርከብ ከጄኖዋ ጣልያን በመነሳት ለሰባት ቀን ጉዞ በማድረግ ሜድትራኒያን ባህር ደርሳለች።
የእንቅስቃሴውን ገደብ ከላላ በ|ላ በፈረንሳይ በየቀኑ አዲስ በኮቪድ-19 የሚጠቁ ሰዎች ቁጥር 3000 መድረሱ ተነገረ።
የአንቲፋ ታጣቂዎች ፣ ከፍተኛ የቀኝ ክፍል ቡድን አባላት እና የኮንፌዴሬሽን ደጋፊ ቡድኖች በጆርጂያ ስቶን ማውንቴን ከተማ አቅራቢያ በሚገኘው በስቶን ማውንቴን ውስጥ ግጭት ፍጥረዋል።
ከዩኬ የብሔራዊ ስታቲስቲክስ ቢሮ በተገኘ መረጃ የዩኬ ብሄራዊ የብድር እዳ ለመጀመሪያ ጊዜ ከ 2 ትሪሊዮን ፓውንድ ወይም ከ 2.61 ትሪሊዮን ዶላር አለፈ።
በ2020 ኤንኤፍኤል የውድድር አመት የብሄራዊ ፉትቦል ሊጉ አሰልጣኞች እና ሌሎች የቡድን ሰራተኞች በተቀያሪ ወንበር አካባቢ በማስክ እንዲንቀሳቁ ጠየቀ።
ሞቃታማ አውሎ ነፋስ ናና ነገ ቤሊዝ ውስጥ ከመድረሱ በፊት ወደ ኃይለኛ ሞቃታማ አውሎ ነፋስ ይጠነክራል ተብሎ ይጠበቃል።
ኮቪድ-19 በስሎቬንያ- በስሎቬንያ ባለፉት 24 ሰአታት ውስጥ ከሚያዚያ ወር መጀመሪያ አንስቶ ከፍተኛ የተባለውን በበኮቪድ-19 የተጠቁ ሰዎችን ቁጥር 55 በመሆን መዝግባለች።
የቱርኩ ቮልካን ቦዝኪር አዲሱ የተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ ፕሬዚደንት ተደርጎ ተሸመ።
የ 2020 በስታንሊ ዋንጫ ፍፃሜ ታምፓ ቤይ ላይቲንግ ከዳላስ ስታርስ ጋር ያደረገውን 6 ጨዋታ ተከትሎ ከ 2004 ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ የስታንሊ ዋንጫን አሸነፈ።
“የኢራን ደጋፊ መረጃን ለማሰራጨት” በእስላማዊ አብዮታዊ ጥበቃ ሃይሎች ጥቅም ላይ እንደዋሉ የሚታመኑ ዘጠና ሁለት የጎራ ስሞችን መወገድ የአሜሪካ የፍትህ መምሪያ አስታውቋል።
በሞንጎሊያ ጎቢ በረሃ ውስጥ ብዛት ያላቸው የኦክሶኮ ኣቫርሳን አፅሞች ተገኙ።
ሩዋንዳ የካናቢስ የህክምና ምርትን ወደ ውጭ ለመላክ ሕጋዊ አደረገች ፤ ነገር ግን በአገሪቱ ውስጥ ማንኛውንም ዓይነት የካናቢስ አደንዛዥ እፅ ፍጆታ ሕገ-ወጥ ሆኖ እንደሚቆይ የጤና ጥበቃ ሚኒስትሩ ገልፀዋል።
ጋምቢያ ከሮሂነግያ የዘር ጥፋት ጋር በተያያዘ ማይናማር ላይ በሄግ ለሚገኘው የአለም አቀፉ የፍትህ ጉዳዮች ፍርድ ቤት ክስ እንዳቀረበች አስታወቀች።
ኤች ኤስ ካሊስቶ የግሪክ ባሕር ኃይል የማዕድን ማውጫ መርከብ ከሌላ የእቃ መጫኛ መርከብ ጋር በመጋጨቱ ለሁለት ተከፍሏል።
ፊፋ ፕሬዚዳንቱ ጂያኒ ኢንፋንቲኖ ኮቪድ-19 እንደተገኘባቸው አስታወቀ።
የቼክ ፖሊስ ኃይሎች ሽብርተኝነትን ለመከላከል የሚስችል እርምጃን ከኦስትሪያ ጋር ድንገተኛ የድንበር ፍተሻ እንደሚያካሂዱ አስታውቀዋል።
በዩትዩብ እይታ ብዛት በፒንክፎንግ የተዘጋጀው ቤቢ ሻርክ የተባለው ዳንስ ዴስፓሲቶ የተባለውን ቪዲዮ በለጠው።
የግብፅ እግር ኳስ ማህበር በ 2021 ግብፅ ከቶጎ ጋር የአፍሪካ ዋንጫ ማጣሪያ ጨዋታ ከማድረጓ በፊት የሊቨርፑል የፊት መስመር ተጫዋች ሞሃመድ ሳላህ በቅርቡ ኮቪድ -19 ተመርምሮ እንደተገኘበት አስታውቋል
የኮሶቮ ፓርላማ ከአሜሪካ መአከላዊ ትእዛዝ የመጣለትን ጥያቄ በመቀበል የሃገሪቱን የድህንነተ እና የፀጥታ ሃይል በአለም አቀፍ የሰላም ማከበር ተልእኮ ላይ እንዲሳተፍ ሲል በአንድ ድምፅ አፀደቀ።
ትዊተር ከካፒተል ቀውስ በ|ላ 70000 የሚጠጉ አካውንቶችን ከቃኖን ቅሌት ጋር በተያያዘ እንዳገደ አስታወቀ።
የአሜሪካው ምክትል ፕሬዚደንት ማይክ ፔንስ የፕሬዚደንታዊው ምርጫው ከተጠናቀቀ 73 ቀናት በ|ላ ለሚመጡት ምክትል ጠቅላይ ሚኒስቴር ካማላ ሃሪስ የእንኳን ደስ አለሽ መልእክተ አስተላለፉ።
የፖላንድ የባዮቴክኖሎጂ ኩባንያ ማቢዮን ኤስ.ኤ ለኖቫቫክስ የወደፊት ክትባት ለንግድ የሚሆን የምርት ሙከራ ለመጀመር ከኖቫቫክስ ጋር ስምምነት ተፈራረመ።
ዩትዩብ በማይናማር ወታደራዊ ድርጅት ባለቤትነት የሚዘወረውን እና የጁንታ ፕሮፓጋንዳ ቪድዮወችን በመልቀቅ የማህበረሰብ ህግ እና ደንቦቸን የጣሰውን ቻናል ዘጋ።
ጉጃራት ባለፉት 24 ሰዓታት ውስጥ ሪከርድ የሆነ 12,553 አዲስ የ COVID-19 ታማሚዎችን ሪፖርት አደረገች።
የዩክሬኑ ፕሬዚደንት ቮሎዲመር ዜልንስኪ ለሩሲያ አቻቸው ቭላድሚር ፑቲን በጦርነት እጅጉን በተጎዳቸው በዶንባስ ተገናኝተን ስለ ግጭቱ ማብቂያ ፊት ለፊት እንወያይ ሲሉ ግብዣ አቀረቡ።
የዩናይትድ ስቴትስ ባሕር ኃይል ወደ የመን ይጓዛል ተብሎ በሚታመን በአረብ ባህር ላይ ሀገር አልባ በሆነ ጀልባ ውስጥ በሺዎች የሚቆጠሩ የጦር መሣሪያዎችን በቁጥጥር ስር መዋሉን አስታወቀ።
ወሩን ሙሉ ፀሃይ እስክትገባ የሚፆምበት የረመዳን ፆምን መጨረስ ተከትሎ የሚመጣውና "ፆምን በድግስ ማፍረስ" የሚባለው የኢድ አል ፈጥር በአል በኢስታንቡል ሀጌ ሶፊያ ከ87 አመት በ|ላ ተከበረ።
በእንግሊዝ ክዊንስዌይ ድልድይ ላይ የፍልስጤም ደጋፊዎች ባደረጉት ሰልፍ የትራፊክ መጨናነቅ ተፈጠረ።
ፕሬዚደንት ጆቭኔል ሞይዝ ቀድሞ ሰኔ 27 ላይ እንዲደረግ የታቀደውን የህገመንግስታዊው ህዝበ ውሳኔ በሃገሪቱ እየጨመረ የመጣውን የኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት በማድረግ ላልታወቀ ቀን እንዲተላለፍ አደረጉ።
የአሜሪካው ፕሬዚደንት ጆ ባይደን ጁንቲንዝን አገር አቀፋዊ በአል ለማድረግ የሚያስችል ህግ በፊርማቸው አፀደቁ፤ ይህም በአል ከ1983 የማርቲን ሉተር ኪንግ ቀን በአል በ|ላ የተሰየመ የመጀመሪያው ሀገር አቀፍ በአል ነው።
ጀርመን በ2021 የእስራኤል እና ፍልስጤም ቀውስ ውስጥ የሃማስ ባንዲራ በተቃውሞወች ላይ ታይቷል በሚል የሃማስ ባንዲራ እንዲከለከል አደረገች።
አሜሪካ፣ ካናዳ እና እንግሊዝ ቤላሩስ የራይንኤር በረራ ቁጥር 4978 አቀጣጫ ማስቀየር ተከትሎ ጋዜጠኛ ሮማን ፕሮታሴቪች በቁጥጥር ስር እንዲውል በመርዳቷ ቤላሩስ ላይ ማእቀብ ላይ ጣሉ።
የተባበሩት መንግስታት ድረጅት የአየር ንብረት ጉዳዮች ድርጅት በእንታርክቲካ ኤስፕራንዛ 18.3 ዲግሪ ሴንቲግሬድ ወይም 64.9 ዲግሪ ፋራናይት የሆነ ከዚህ በፊት ተመዝግቦ የማያውቅ ከፍተኛ የሙቀት መጠን እንደተመዘገበ አስታወቀ።
በኢክዋዶር በሁለት እስር ቤቶች ውስጥ በተፈጠረ ረብሻ 18 ሰዎች ሲሞቱ ሌሎች ብዙዎች ለጉዳት ተዳረጉ።
የፕሉማስ ካውንቲ የሸሪፍ ጽ / ቤት የዲክሲ እሳት በሚዛመትባቸው አካባቢዎች አስገዳጅ የመልቀቂያ ትዕዛዝን አስተላልፏል።
ኩባ ክሪፕቶ ከረንሲን (ምስጢራዊ መረጃን የያዘ ዲጂታል ምንዛሬን) ለህጋዊ ጨረታ መገበያያነት ለመጠቀም እውቅና በመስጠት ከኤል ሳልቫዶር ቀጥሎ ይህንን ለማድረግ ሁለተኛዋ ሀገር ሆናለች።
ምንም እንኳን አስከፊው የኮቪድ -19 ሁለተኛ ዙር መነሳት አገሪቱን ቢጎዳትም የሕንድ ኢኮኖሚ ላይ በሦስት ወራት እስከ ሰኔ መጨረሻ ድረስ የ 20.1% ማሻሻያ ተመዝግቧል።
የክትባት እና በሽታን የመቋቋም አቅምን መጨመር የጋራ ኮሚቴ ግማሽ ሚሊዮን ከባድ የበሽታ መከላከያ ድክመት ያጋጠማቸው ሰዎች ሦስተኛውን የ ኮቪድ-19 ክትባት እንዲያገኙ የሚል ሃሳብ ይፋ አድርጓል።
በግሪክ የጤና ባለሞያዎች በግዴታ ክትባት እንዲወስዱ የሚያደርገው እና ዛሬ በተግባር ላይ በሚውለው ባለመውሰዳቸውም 10000 ሰራተኞችን ክሰራ የመባረር ሰጋት ወስጥ በሚከተው ህግ የተነሳ ሆስፒታሎች ፊት ለፊት የሚደረገው ተቃውሞ በርትቷል።
ኢትዮጵያ ቡና እና ቤቲካ ስፖርት ውርርድ ኩባንያ የአምስት ዓመት የስፖንሰር ስምምነት ተፈራረሙ።
የስፖርት ውርርድ ኩባንያው ለዚህ የውድድር ዘመን ስድስት ሚሊዮን ብር ለመክፈል ተስማማ።
የኩባንያው አርማ በተጫዋቾች መለያ ቀኝ ደረት ላይ ይታተማል።
ወንድወሰን በካቲኖን ምርመራ ከተያዘ በኋላ እስከ ፌብሩዋሪ 1 ቀን 2024 ድረስ በጊዜያዊነት ታግዷል።
ሆኖም አትሌቱ በተለያዩ ጥፋቶች ምርመራ ሲደረግበት ፣ የምርመራውን ሂደት በማወክ እና ባለሥልጣናትን ለማጭበርበር በመሞከር ላይ ነበር።
ማልታ ላይ የተመሠረተውን የእግርኳስ ክለብን Birkirkara ከጥቂት ወራት በፊት በአንድ ዓመት ውል የተቀላቀለችው ሎዛ ህልሟን እና ዓለም አቀፍ የእግር ኳስ ህይወቷን አንድ እርምጃ ወደፊት እየገፋች እንደገና ታሪክ እየሰራች ነው።
በታህሳስ 11 ቀን 2019 ብዙ ሚዲያዎች ስለኢትዮጵያ ግብ ተረት ተረት ተዘግተው ነበር።
በአፍሪካ የመጀመሪያው ጥቁር ሴት የኦሎምፒክ የወርቅ ሜዳሊያ ያገኘችው ደራርቱ ቱሉ ሐሙስ ኅዳር 15 ቀን 2018 የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽንን እንድትመራ ተመረጠች።
በአስችኳይ ስብሰባ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን (ኢአፌ) ደራርቱ ሀይሌ ገብረስላሴን ሰኞ ዕለት ሥራውን መልቀቁን ተከትሎ ተመርጣለች።
የኢትዮጵያ መንግሥት ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ በተገኙበት ሐሙስ በብሔራዊ ቤተ መንግሥት በተካሄደው ታላቅ ሥነ ሥርዓት በቶኪዮ 2020 ኦሎምፒክ የተሳተፈውን ብሔራዊ የአትሌቲክስ ቡድን ሸልሟል።
እንደሚታወሰው የኢትዮጵያ ቶኪዮ 2020 ኦሊምፒክ ቡድን ውድድሩን ያጠናቀቀው አንድ የወርቅ ሜዳሊያ ጨምሮ 4 ሜዳሊያዎችን በማግኘት ነው።
ኢትዮጵያውያን ሴት አትሌቶች በበርሊን ማራቶን በወርቅ ፣ በብር እና በነሐስ ሜዳሊያ አሸንፈዋል።
በዚህ ዓመት የታላቁ የኢትዮጵያ ሩጫ እትም ከ 44,000 በላይ ሯጮች ተሳትፈዋል። እና ክስተቱ በየዓመቱ እና ብዙ የአከባቢ ነዋሪዎችን እና ጎብኝዎችን የሚስብ ዋና የጎዳና ፌስቲቫል ሆኗል።
ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በ2001 የአትሌቲክስ ምልክት በሆነው ኃይሌ ገብረስላሴ አነሳሽነት የተጀመረ ሲሆን እስካሁን በአዲስ አበባ እና በሌሎች ከተሞች 17 የጎዳና ላይ ሩጫዎችን አድርጓል።
የአአክኤፍ ፕሬዝዳንት ረዘነ በየነ አመታዊው ውድድር የኮካኮላ አዲስ አበባ የብስክሌት ውድድር ተብሎ እንደሚጠራ ተናግረዋል።
አቶ ሬዘነ “ይህ ለአዲስ አበባ ብስክሌተኞች የቁሳቁስ እና ሌሎች መሣሪያዎች ፍላጎታቸውን አቅማቸውን ለማሳደግ ትልቅ መነሳሳት ነው” ብለዋል።
በዘንድሮው የለንደን ማራቶን ሶስተኛ ሆኖ ያጠናቀቀው የሶስት ጊዜ የኦሎምፒክ ሻምፒዮን ቀነኒሳ በቀለ ከዓለም የብር ሜዳሊያ አሸናፊው አድኃኔ የማነ እና የ 2013 የዓለም የብር ሜዳሊያ ባለቤት ሌሊሳ ዴሲሳ ጋር በመጠባበቂያነት ተሰይሟል።
ባለፈው አመት የተካሄደውን የሺያመን ማራቶን ስታሸንፍ የህይወት ዘመኗን 2፡19፡52 በሆነ ሰአት ያስመዘገበችው ማሬ በሴቶች ቡድን የሁለት ጊዜ የበርሊን ማራቶን ሻምፒዮን አበሩ ከበደ እና የሶስት ጊዜ የዱባይ ማራቶን አሸናፊ አሰለፈች መርጊያን ተቀላቅላለች።
አዲስ የተመረጡት የዓለም እግርኳስ የበላይ አካል ፊፋ ፕሬዝዳንት ጂያንኒ ኢንፋንቲኖ በዚህ ሳምንት ኢትዮጵያን ጎብኝተዋል።
በጉብኝቱ ወቅት ኢንፋንቲኖ በፕሬዚዳንቱ በጁኔዲ ባሻ ከሚመራው የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ልዑካን ጋር ተገናኝቷል።
ፊልሙ ስለ አንድ ወጣት እና የልጅነት ፍቅረኛው ያገባ ነው።
ስለዚህም ሲያስረዳሞገስ እንዲህ አለ - “የልጅነት ፍቅረኛውን የሚወድ ወጣት አለ ፣ ሁለቱ ወጣት ፍቅረኞች አብረው ለመሸሽ ይወስናሉ ፣ ግን ብዙም ሳይቆይ በባለቤቷ ተያዙ።
ስለዚህ ጎረቤቶች ጦርነቱን አቆሙ እና አንድ ሽማግሌ የሁለቱን ሰዎች ልብስ አንድ ላይ በማያያዝ በምሳሌያዊ ሁኔታ እርስ በእርስ አስረው በንግሥቲቱ ፍርድ ቤት ለፍርድ ለመቅረብ ወደ ዋና ከተማው እንዲሄዱ ነገራቸው።
የስሜት ፊልም በአስደናቂው የዘመነ መሳፍንት ዘመን ውስጥ የተቀመጠ ታሪካዊ ታሪክን ይናገራል።
ወንድሞች መስፍን እና እንድርክ ጎንደር ላይ ለአባታቸው ዙፋን ይወዳደራሉ።
ከጎጃም እና ከሸዋ ጎረቤት መንግስታት ጋር በሚዋጋ መንግስት መግደል እና ክህደት በዝቷል።
የጎንደር ንጉስ ማን ይተካቸውና በተከፋፈለች ሀገር ውስጥ ሰላም እንዲሰፍን ሲወስን ልጁ እንዳልክ ታናሽ ወንድሙ መስፍን ተወዳጁ እና ተተኪው ሊሆን እንደሚችል በትክክል ተጠራጥሯል።
ግራፊክ ዲዛይነር እና የአስቂኝ መጽሐፍት ትልቅ አድናቂ የሆነው 22 ዓመቱ ፋኑኤል ልዑል ጀምበር ጥሩ ጅምር ነው እና ሌሎች በኢትዮጵያ አነሳሽነት የሚጻፉ አስቂኝ መጽሃፍት ወደ መጽሐፍት መደርደሪያዎች እንደሚያመሩም በጉጉት ይጠብቃል።
የኮሚክ መጽሐፍት ለዕይታ ተረት ተረት ታዋቂ የመገናኛ ብዙሃን እየሆኑ ሲሆን ብዙ ወጣት ዲጂታል አርቲስቶች ወደ መስክ እየገቡ ነው።
ከአዲስ ጥሩ ስነጥበብ እና ዲዛይን ከአሌ ት / ቤት የተመረቀው ፋኑኤል ራሱ ቄዳማዊ በሚባል በራሱ አስቂኝ ሥራ የኢትዮጵያን ታሪክ በማጥናት አገሪቱን ‹የጀግኖች ምድር› አድርጎ በማሳየት ላይ ይገኛል።
የቄዳማዊው የማህበራዊ ሚዲያ ገጾች እንደ አ Emperor ምኒልክ ፣ ራስ አሉላ እና የአድዋን ጦርነት የተዋጉትን እንደ ልዕለ ኃያልነት ዳግም ያስመሰሉ ኢትዮጵያውያን አርበኞችን ያሳያሉ።
ወደ ውጊያው ከመግባቱ በፊት በጦረኞች የዘመረው የባህል የኢትዮጵያዊ የሙዚቃ ሙዚቃ ዘውግ በሆነው ሸለላ በመሳሪያ ሥሪት ይታወቅ ነበር።
እሱ በአንድ ተዋጊ የእንስሳት ቆዳ ቀሚስ እና የአንበሳ መናኛ ጭንቅላት ላይ በመድረክ ላይ ታየ።
በሙዚቃ መሳርያ የሽለላላ ዘይቤን ማማዳበር ቀጠለ፣ በ1970 የኢትዮጵያ የሳክስ ንጉስ የሚል ሙሉ አልበም የቀረፀ ሲሆን፣ በኋላም የኢትዮፒከስ ሲዲ ስብስብ አካል ሆኖ ተለቀቀ።
የሄርሞን ሀይሊ የፍቅር ዋጋ በዚህ ሳምንት በሊንኮን ማእከል በኒው ዮርክ የአፍሪካ ፊልም ፌስቲቫል የሚቀርብ ሲሆን እንዲሁም ዳይሬክተር ያሬድ ዘለቀ ተሸላሚ ድራማ ላም - ቀይ ቅጠሎች በባዚ ገሬ በደበበ እሸቱ የሚተወን ፤ አፍሪፒዲያ ኤክስ ኒውዮርክ በኢትዮያ እና በኤርትራ ፊልም ሰሪዎች ቴዲ ጎይቶም እና በስዊድን ሰናይ በርሄ ፤ እና የንጉስ ዳዊት ዳንስ በአክሰል ባውማን የቃል ኪዳኑን ታቦት ሲቃኝ የታያሉ።
የንጉሥ ዳዊት ውዝዋዜ ስለ ታቦቱ ታሪክ እና ስለ ወቅታዊው አምልኮ የሚያሳይ ዘጋቢ ፊልም ነው።
‹‹ ታዋቂው ዘፋኝ ኢትዮጵያዊው ዘፋኝ አለማየሁ እሸቴ በአዲስ አበባ ቅድስት ሥላሴ ካቴድራል በብዙዎች በተገኘ ታላቅ የቀብር ሥነ ሥርዓት ተቀበረ።
የአርቲስቱ ቤተሰቦች እና አድናቂዎች ፣ የመንግሥት ባለሥልጣናት ፣ የሃይማኖት መሪዎች እና ከሺዎች የሚቆጠሩ ኢትዮጵያውያን ከመዲናዋ እና ከተለያዩ የአገሪቱ ቦታዎች በቀብር ሥነ ሥርዓቱ ላይ በታሪካዊው ካቴድራል ተገኝተዋል።
ቤቲ ጂ በ2019 በኦስሎ በተካሄደው የኖቤል የሰላም ሽልማት ስነስርአት ላይ የያምሉ ሞላን “ሲን ጃላዳ” እና ‘ሀገሬ’ አሳይታለች።
ቤቲ ጂ የመልካም ምኞት አምባሳደር ከመሆኗ በፊት ዩኤንኤችሲአር ታዋቂ ደጋፊ በመሆን ያገለገለች ሲሆን በኢትዮጵያ በርካታ ደቡብ ሱዳናውያን ፣ ኤርትራዊያን እና ሶማሊያ ስደተኞች የሚስተናገዱባቸው መጠለያዎችን ጎብኝታለች፣ እንደ ዩኤንኤችሲአር ገለፃ።
ተዋናይዋ ባለፉት 42 ዓመታት ውስጥ በበርካታ የአማርኛ ፊልሞች በመድረክ ተጫውታለች እና በተለይም የማይረሱ የእናቶችን ገጸ -ባህሪዎች ይወክላል።
በአገር ውስጥ በዓይነቱ እጅግ አንጋፋ በሆነው በታዋቂው ብሔራዊ ቴአትር ውስጥ ተዋናይ፣ ዳንሰኛ እና ሜካፕ አርቲስት ሆና ሰርታለች።
ሃብ ኦፍ አፍሪካ በቮግ ታለንትስ እና በአዲስ አበባ የጣሊያን ኤምባሲ ድጋፍ ከጥቅምት ወር ጀምሮ በዓለም አቀፍ የፋሽን መድረኮች ላይ ዲዛይኖቻቸውን ያሳዩ ስምንት ተጋባዥ ዲዛይነሮችን እና ስድስት የተቋቋሙ ኢትዮጵያዊ ዲዛይነሮች ሰራዎችን ያሳያል።
በተጨማሪም ስድስት መጪው የኢትዮጵያ ዲዛይነሮች ከሌሎች የአህጉሪቱ ዲዛይነሮች ጋር በመሆን ዲዛይኖቻቸውን ያሳያሉ።
የመዝናኛ ፍጆታ በእይታ እየጨመረ በመምጣቱ አርቲስቶች የተመልካቾችን ፍላጎት ለማሟላት እየታገሉ ነው። ታዳሚው ገበያውን እየመራ ነው።
እንደ ሳምሶን ገለፃ ፣ አርቲስቶች ከእንቅልፋቸው ተነስተው የራሳቸውን የዩቲዩብ ቻናሎች ማስተዳደር አለባቸው።
ብዙዎች በኢንዱስትሪው ውስጥ በዚህ ይስማማሉ።
ጥበብ በጦርነት ወቅት ሞራልንን ለማሳደግ ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያደርጋል።
አቶ ደስታ ስለ ትእይንቱ ኣላማዎች ሲናገሩ፤ "ትእይንቱ ለወታደሮቹ ለአገሪቱ አንድነት በፅናት ለመቆም ሞራል የሚያነሳሳ እና ንቃት ለመስጠት አላማ ያለው ትእይንት ለማካተት ያለመ ነው።"
ትእይንቶቹ፤ ከእነሱ በፊት እንደነበሩት ብዙዎቹ አርበኞች የሃገር ፍቅር ወኔ እንዲኖራቸው ያደጋዋል።
በመላ አገሪቱ ያሉ ትምህርት ቤቶች ከኮቪድ-19 ወረርሽኝ በኋላ ተዘግተዋል ፣ በዚህም ምክንያት ወላጆች እና ሞግዚቶች ለልጆቻቸው የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴዎችን ለማዘጋጀት እንዲቸገሩ አድርጓል።
ከዚያ በፊት ነገሮች የተለመዱ በነበሩበት ወቅት በሁሉም የዕድሜ ክልል ውስጥ ባሉ ልጆች መካከል የተለመደ ተግባር የሳምንቱን መጨረሻ በጨዋታ ዞኖች ውስጥ ማሳለፍ ነበር።
ድንቅ ሃውልት የሚታይባት የትግራይ ክልላዊ መንግስት አክሱም ከተማ አቅጣጫ እና ድጋፍ ያስፈልጋታል፣ ታሪካዊቷ ከተማ ካላት ታሪካዊ ዋጋ በተጨማሪ የሚገባትን ክብር ያላገኘች የኢትዮጵያ ድብቅ ሃብት ነች።
በጥንታዊ መስህቦች የበለፀገ አካባቢ እና በወጣት የተሞላ ማህበረሰብ አክሱምን ድንቅ ያደርጋታል።
ቦታው ወደ ዳርቻዎቹ ሚመጡ በጣም ጥቂት ጎብኝዎች አሉት።
የቢሮው ኃላፊ አቶ ገብረሚካኤል መለስ እንደተናገሩት አሸንዳ የማይዳሰሰ የዓለም ቅርስ ሆኖ እንዲመዘገብ የሚደረገው ጥረት እየተፋጠነ ነው።
ባለፈው አመት የተባበሩት መንግስታት የትምህርት የሳይንስና የባህል ድርጅት (ዩኔስኮ) የስራ ኃላፊዎች መቀሌ መገኘታቸውን ጠቁመዋል።
14 ኛው የሰንደቅ ዓላማ ቀን ዛሬ ከማለዳ ጀምሮ በሁሉም የኢትዮጵያ ማዕዘናት ይከበራል።
እለቱ “ከሙሉ ሉዓላዊነት ጋር አዲስ ጅምር” በሚል መሪ ቃል በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተከብሯል።
የቱሪዝም ኢትዮጵያ ምክትል ዳይሬክተር የሆኑት ሰርፀፍሬ ስብሃት “የዘንድሮው ደማቅ የጎንደር ጥምቀት በአል ቁጥራቸው እየጨመረ በመጡት የውጭ ቱሪስቶች የሚጎበኝ ሲሆን ትውልደ ኢትዮጵያዊያንም የመምጣት ፍላጎት እጅግ ጨምሯል” ሲሉ ተናገሩ።
አስጎብኝዎችን ጨምሮ ለዘርፉ ተዋናዮች ምቹ ሁኔታን በመፍጠር ገቢን ለማሳደግ መንግስት ለቱሪዝም ዘርፉ ተገቢውን ትኩረት መስጠቱን ተናግረዋል።
ገነት ሠዓሊ፣ የኮላዥ አርቲስት እና የህትመት ስራን የምትሰራ ስትሆን፤ ከተፈጥሮ ቃጫዎች ጤፍን ጨምሮ የራሷን ወረቀት ትሰራለች።
የተመረቀችው ከአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ አሌ የሥነ ጥበብ እና ዲዛይን ትምህርት ቤት በ 1998 ነበር።
122 ኛው የአድዋ ድል በአል በትላንትናው እለት በብሔራዊ ቲያትር በተለያዩ ዝግጅቶች ተከብሯል በበአሉም ባለስልጣናትን እና አንጋፋ አርበኞችን ተገኝተዋል።
ኢትዮጵያውያን የተለያየ አስተዳደግ ሳይኖራቸው ከሩቅም ሆነ ከቅርብ አብረው ወደ አድዋ ዘምተው ወራሪውን የጣሊያን ጦር ጨፍጭፈዋል።
የኢትዮጵያ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን ካርዲናል ብርሃነእየሱስ በበኩላቸው ምእመናን በአሉን በሚያከብሩበት ወቅት የሌሎችን ሕይወት ደህንነት በመርዳት፣በመንከባከብ እና በመውደድ መሆን እንዳለበት ተናገሩ።
በጥልቅ ተሀድሶ ጉዟቸው የመንግስት ባለስልጣናት የህዝብን ጥቅም ለማስጠበቅና መልካም አስተዳደርን ለማስፈን መሪነታቸውን ሊወጡ እንደሚገባም ካርዲናል አመልክተዋል።
የገዳ ስርዓትን በዩኔስኮ የዓለም ቅርስ ዝርዝር ውስጥ ለማስገባት እየተደረገ ያለው ጥረት አዎንታዊ ውጤት እያመጣ መሆኑን የኦሮሚያ ክልል ባህልና ቱሪዝም ቢሮ አስታወቀ።
የጋዳ ስርዓት የኦሮሞ ህዝብ ሀገር በቀል ዲሞክራሲያዊ እና ማህበረ-ፖለቲካዊ ስርዓት ነው።
አውሮፓ ፓርላማ “ሁሉም ፓርቲዎች ግጭትን በአስቸኳይ እንዲያቆሙ” የሚጠይቅ ውሳኔ አፀደቀ እና የትግራይ ፣ የአማራ ፣ የቤንሻንጉል ጉሙዝ ፣ የአፋር ፣ የኦሮሚያ ፣ የሲዳማ ፣ የሶማሌ ፣ የደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ፣ እና የጋምቤላ ተወካዮችን ጨምሮ በኢትዮጵያ የሚመራ ሁሉን አቀፍ ብሔራዊ ውይይት በአገሪቱ እየታየ ላለው ቀውስ መፍትሄ ለመፈለግ እንዲደረግ ጥሪ ያቀርባል፤ ሪፖርተር እንደተረዳው።
ፓርላማው አባል ሀገራቱ “ወደ ኢትዮጵያ የሚልኩትን በሰላማዊ ዜጎች ላይ ጥቃት ለማድረስ እና የሰብአዊ መብት ጥሰቶችን ለመፈጸም በማገልገል ላይ ያሉ የጦር መሳሪያ እና የክትትል ቴክኖሎጂ መላክ እንዲያቆሙ “ ጥሪ አቅርቧል፣ ሪዞሉሽን እንዳስነበበው።
ነሐሴ 2020 የታቀደው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ በኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ምክንያት ለሌላ ጊዜ ተላለፈ።
ለሌላ ጊዜ ማስተላለፉ ለኢትዮጵያ የፖለቲካ ፓርቲዎች አወዛጋቢ እርምጃ ነበር ፣ በተለይም የትግራይ ሕዝብ ነፃ አውጪ ግንባር (ህወሓት) የፌዴራል መንግሥት ምርጫውን ለሌላ ጊዜ ያስተላለፈውን ውሳኔ በመቃወም ክልላዊ ምርጫዎችን በብቸኝነት አካሂዷል።
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ባወጣው ዘገባ ገዱ በበኩሉ ለፖምፔዮ እንደገለፀው “ገርድን ከመገንባት በስተጀርባ ያለው የኢትዮጵያ ምክንያት የውሃ ሀብቷን ፍትሃዊ እና ምክንያታዊ በሆነ አጠቃቀም መርሆዎች ላይ የቆመ ነው” ።
በተያያዘ ዜና የኢትዮጵያ ህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ-ጉባኤ አቶ ታገሰ ጫፎ የዓረብ ሊግ በቅርቡ በህዳሴ ግድብ ላይ ያሳለፈውን የውሳኔ ሀሳብ ነቅፈውታል።
ኢትዮጵያ እና ኤርትራ ለሁለት አስርት ዓመታት የቆየውን አለመግባባት ካቆሙ እና በተወሰነ መልኩ ወደ መደበኛ ግንኙነት ከተመለሱ ከአምስት ወራት በኋላ ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ አዲስ የተሾሙት የኤርትራው ልኡክ ኃላፊ አቶ ሰመረ ሩሶምን ሐሙስ በብሔራዊ ቤተመንግሥት ተቀብለዋል።
ሰመረ ከአራት ወራት በፊት ወደ ኢትዮጵያ የመጣው ባለፈው ሀምሌ ወር አስመራ ላይ የሰላምና የወዳጅነት የጋራ ስምምነት መፈራረሙን ተከትሎ ግንኙነቱ ወደ ቀድሞ ሁኔታው በመመለሱ ነው።
እንደሚታወሰው፣ በጥቅምት ወር 2017 ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ባቀረቡት ንግግር እንዳሉት አስተዳደራቸው የአቶ በረከትን የሥራ መልቀቂያ ተቀብሏል።
በረከት ጠቅላይ ሚኒስትሩን በከፍተኛ የፖሊሲ ጉዳዮች ላይ ለመርዳት በተቋቋመው የፖሊሲ ጥናትና ምርምር ማዕከል ምክትል ኃላፊ ሆነው ሲያገለግሉ ነበር።
የሺዋስ አሰፋ፣ አዲሱ የተመረጡት የሰማያዊ ፓርቲ ፕሬዚዳንት፣ ከጥቂት ሳምንታት በፊት የመላው ኢትዮጵያ ሕብረት ፓርቲ (መኢአድ) ዋና ጽሕፈት ቤት በተካሄደው ጠቅላላ ጉባዔ ላይ የአመራርነቱን ሥልጣን የወሰዱት፣ ባለፈው ቅዳሜ የተካሄደው የብሔራዊ ምክር ቤት ስብሰባ አዲስ የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ማቋቋሙን አስታውቀዋል።
ብሄራዊ ምክር ቤቱ ፕሬዝዳንቱ በዚሁ ስብሰባ ያቀረቡትን የስራ አስፈፃሚ ኮሚቴ ሹመት አፅድቋል
የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አስራ አምስተኛ የወንጀል ችሎት በሙስና ወንጀል የተጠረጠሩት የቀድሞው የደህንነት ኃላፊ አቶ ወልደስላሴ ወልደሚካኤልን በሚመለከት ውሳኔውን ለሌላ ጊዜ አስተላልፏል።
የፌዴራል ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓቃቤ ሕግ ያቀረበው ክስ መሻሻል አለበት ወይስ የለበትም በሚለው ላይ የወንጀል ክፍሉ ውሳኔ እንዲሰጥ ተወስኗል።
በኢትዮጵያውያን እና በትውልድ ትውልደ ኢትዮጵያዊ እና በመንግስት መካከል ያለውን ግንኙነት የሚያጠናክር የዲዛፖራ አማካሪ ምክር ቤት እንደሚቋቋም ዳይሬክተሩ ጠቁመዋል።
በተጨማሪ እንዳሉት የዳያስፖራ ብሔራዊ ምክር ቤትና የዳያስፖራ ጉዳዮች ማስተባበሪያ ጽ/ቤቶች በአገር አቀፍና በክልል ደረጃ ይዋቀራሉ።
የኢትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን ማክሰኞ አስታወቀው ኢትዮጵያን ከጎረቤት ሱዳን ጋር የሚያገናኝ አውራ ጎዳና ግንባታ ተጠናቆ አሁን ለትራፊክ ክፍት ሆኗል ።
100 ኪሎ ሜትር ርዝመት ያለው ከኢትዮጵያ አሶሳ ከተማ እስከ ሱዳን ኩምሩክ (ኮርሙክ) የሚዘረጋው መንገድ የሁለቱን ሀገራት የንግድ ግንኙነት እና ማህበራዊ ግንኙነት ያሳድጋል።
ፕሬዚዳንት ግርማ አንዳሉት በተለይ ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ፣ የመንገድ ፣ የባቡር መስመር ፣ የቴሌኮሙኒኬሽን ፣ የኤሌክትሪክ ኃይል ፣ የመጠጥ ውሃና የመስኖ ልማት በዚህ በጀት ዓመት ቅድሚያ የተሰጣቸው ፕሮጀክቶች ናቸው።
ፕሬዝዳንት ግርማ ወ/ጊዮርጊስ ሰኞ እለት የሁለቱን ምክር ቤቶች የጋራ ጉባኤ በከፈቱበት ወቅት ባደረጉት ንግግር፥ መንግስት የተለያዩ የልማት መርሃ ግብሮችን ለማስፈጸም መልካም አስተዳደርን እና ህዝባዊ ተነሳሽነትን በመቅረጽ ወደፊት እንደሚራመድ ተናግረዋል።
እንደ ሳሙኤል ገለፃ ፣ ትልቅ የውሃ ማጠራቀሚያ ያለው ግድብ በወንዙ ውስጥ የማያቋርጥ የውሃ ፍሰትን ይቆጣጠራል እንዲሁም በሱዳን አልፎ አልፎ ሰዎችን እየገደለ ፣ ለከፍተኛ መፈናቀል እና የንብረት መጥፋት ምክንያት የሆነውን አደገኛ ጎርፍ ይቀንሳል።
በሱዳን፣ በነሀሴ እና መስከረም 2021 የጣለው ከባድ ዝናብ እና የጎርፍ አደጋ ከ314,000 በላይ ሰዎችን ጎድቷል።
በተጨማሪም እንደተናገረው በዓመታዊው ተነሳሽነት ዕቅድ እና ትግበራ ላይ የተገኙት የእድገት ደረጃዎች በተለያዩ ዘርፎች መባዛት እንዳለባቸው እና ይህም የማይቀር የኢትዮጵያ ብልጽግናን ያመቻቻል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከታቀደው በላይ 6 ነጥብ 7 ቢሊየን ችግኞች በመትከል በሀገሪቱ በሁሉም ማዕዘናት ላሉ ኢትዮጵያውያን በሙሉ እንኳን ደስ አላችሁ ብለዋል።
ለኢዜአ በተላከው ጋዜጣዊ መግለጫ መሰረት ፣ በከባድ እስከ በጣም ከባድ ዝናብ (በሪከርድ ከ 10 እስከ 5 በመቶ) በሱዳን አል ቃዳሪፍ እና ሰናር ክልሎች ፣ በኤርትራ ጋሽ ባርካ እና ደቡ ፣ እንዲሁም የትግራይ ክፍሎች ፣ ምዕራብ አማራ ፣ እና ደቡብ አፋር ይጠበቃል።
በነዚህ ክልሎች አጠቃላይ የዝናብ መጠን ከ100 ሚሊ ሜትር በላይ እንደሚሆን ተንብየዋል ብሏል።
ሚኒስትር ዴኤታው የተከበሩ አምባሳደር ሬድዋን ሁሴን እንደተናገሩት አውደ ጥናቱ ኢትዮጵያ በአየር ንብረት ለውጥ ጉዳዮች በዓለም አቀፍ መድረክ ግንባር ቀደም ለመሆን ያላትን የማይናወጥ ቁርጠኝነት ያሳያል።
በአፍሪካ ቀንድ ተደጋጋሚ ድርቅ፣ ጎርፍና አንበጣ ወረራዎችን የጠቀሱት አምባሳደር ሬድዋን፣ በታችኛው ደረጃ ላይ የሚደረጉ ርምጃዎችን የመከላከልና የማላመድ ድጋፍን ለማጎልበት ለአየር ንብረት ዲፕሎማሲ ተገቢውን ትኩረት መስጠቱ አስፈላጊ ነው።
የአካባቢ ደን እና የአየር ንብረት ለውጥ ሚኒስቴር እንደገለፀው በአገር ውስጥ የሚንቀሳቀሱ አማካሪዎችን እና አደረጃጀቶችን በአንድ ማህበር ውስጥ ለማምጣት እየሰራ ነው።
እንደ ሚኒስቴሩ ገለጻ፣ በአንድ ተቋም ውስጥ የአካባቢ ተፅዕኖ ግምገማ ላይ አማካሪዎች እና አደረጃጀቶች ሲሰሩ ከሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ በቀላሉ ሊግባቡ እና በአገር ውስጥ በሚሰሩበት ጊዜ ህጎችን እና መመሪያዎችን ማክበር አለባቸው።
በመክፈቻው ሥነ -ሥርዓት ላይ የአካባቢና የደን ልማት ሚኒስትር አቶ በለጠ ታፈረ እንዳለው ከደን ሀብቶች ተጠቃሚ ለመሆን ጠንካራ ተቋማዊ ሥራ አስፈላጊ በመሆኑ አገሪቱ በዓለም አቀፍ ደረጃ እውቅና ያገኘችበትን የአረንጓዴ ኢኮኖሚ ግንባታ ቀጣይነት ለማስቀጠል ኢንስቲትዩቱ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ኢንስቲትዩቱ በተለይ በስፋት የሚስተዋለውን የደን ጭፍጨፋ በመቀነስ የደን አጠቃቀምን ለማሳደግ እገዛ ያደርጋል ብለዋል ሚኒስትሩ።
በ 1997 ሚድሮክ ጎልድ የለገዳምቢ ክፍት ጉድጓድ የወርቅ ማዕድን ማውጫን በ 172 ሚሊዮን ዶላር በፕራይቬታይዜሽን ሂደት አግኝቷል።
ከ 1998 ጀምሮ ሚድሮክ ወርቅ እና ብር ከወርቅ ማዕድን ማውጫ በማምረት ምርቱን በብዛት ወደ ስዊዘርላንድ በመላክ ላይ ይገኛል።
ኩባንያው በኢትዮጵያ የመጀመሪያውን የመሬት ውስጥ የማዕድን ማውጫ ገንብቶ ሰፊ የአሰሳ ሥራ በሳካሮ እና በመተከል ፍቃድ የተሰጠበት አካባቢ በማካሄድ ቀዳሚ የንግድ የወርቅ ክምችቶችን አግኝቷል።
በጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አህመድ (ዶ/ር) የተጀመረው የአየር ንብረት ለውጥን እና የአካባቢ መበላሸትን የመዋጋት እቅድ፣ በመጪው የዝናብ ወቅት በኢትዮጵያ እና በአጎራባች አገሮች ለመትከል የታቀደው ስድስት ቢሊዮን ችግኞች አንዱ አካል ነው።
መንግሥት 20 ቢሊዮን ችግኞችን በ 2024 ለመትከል ይፈልጋል ፣ አረንጓዴ ለአየር ንብረት የማይበገር ኢኮኖሚ ለመገንባት ይረዳል።
የአካባቢያዊ አደጋዎችን ተፅእኖ ለመቆጣጠር ኃላፊነት የተሰጣቸው ወጣቶች ከድምፅ ብክለት ፣ የፈሳሽ እና ደረቅ ቆሻሻ ፍሳሽ እና የመሳሰሉ ጉዳዮችን በመመርመር ችግሮቹን በዚሁ መሠረት ለመቅረፍ ምክሮችን ያመጣሉ ተብሎ ይጠበቃል፣ ሲሳይ እንዳለው።
እንደ ኮሚሽነሩ ገለጻ ወጣቶቹ በኢንተርፕራይዞች ተደራጅተው በመዲናዋ በሚገኙ ወረዳዎች እንዲሰማሩ ለማድረግ ነው።
በአካባቢ ጉዳች ላይ በተካሄደው አገር አቀፍ የውይይት መድረክ ፣ የደን እና የአየር ንብረት ለውጥ ዘርፍ ኮሚሽን ኮሚሽነር ፕሮፌሰር ፈቃዱ በየነ እንደተናገሩት አገሪቱ የአየር ንብረት ለውጥን ተፅእኖ በማቃለልና በመመለስ ረገድ አስደናቂ ስኬቶችን አስመዝግባለች።
ኢፒኤ ፕሮፌሰር ፈቃዱ በየነን ጠቅሶ “የሀገሪቱ የደን ሽፋን 17.2 በመቶ ደርሷል።
ኦህን ኦኮነር፣ የአይ.ኦ.ኤች.ኬ የአፍሪካ ኦፕሬሽንስ ዳይሬክተር፣ የኢትዮጵያን ታላላቅ አሰተዋፅኦዎችን ለመጠቀምና ቴክኖሎጂን በዝቅተኛ ዋጋ ፣ የበለጠ ውጤታማነት እና ተግባራዊነት በመጠቀም የቴክኖሎጂውን ባህላዊ አጠቃቀም አስፈንጥረው ለመውጣት ያላቸውን ጉጉት ገልጸዋል።
በሞኤስቲ ውስጥ ቅን እና ወደ ፊት አስተሳሰብ ያላቸው የህዝብ ባለሥልጣናትን በማግኘታቸው በጣም እንደተደሰቱና ኢትዮጵያን በአህጉሪቱ የቴክኖሎጂ መሪ ለማድረግ እንደሚመኙ ተናግረዋል።
ዘርፌ መርሻ፣ በኤልአይዲአይ የአካባቢ ጥበቃ ቴክኖሎጂ ዳይሬክተር፣ ለሪፖርተር እንደገለጹት በቆሸሸ ውሃ ውስጥ ተቀባይነት ያለው የክሮም መጠን በአንድ ሊትር 2 ሚግ ሲሆን ነገር ግን አብዛኛዎቹ የኢትዮጵያ የቆዳ ፋብሪካዎች ከፍተኛ የክሮም ክምችት በአንድ ሊትር ከ90 ሚግ በላይ የክሮም መጠንን ይለቃሉ።
ዘርፌ እንደተናገሩት ክሮም ለተክሎች ፣ ለውሃ እፅዋት እና ለዓሳ መርዛማ ነው።
ዘርፌ አዲሱ ቴክኖሎጂ የውሃ ፣ የጨው እና የሰልፈሪክ አሲድ እና ፎርሚክ አሲድ አጠቃቀምን ያስቀራል ብለዋል።
“ቴክኖሎጂውን ለአካባቢያዊ የቆዳ ፋብሪካዎች እያስተዋወቅን ነው እና እንዲተገበሩ በጣም እናበረታታቸዋለን ነገር ግን እንዲጠቀሙበት ማስገደድ አንችልም” ብለዋል ለሪፖርተር።
“ግብፅ ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ በወንዙ ፍሰት ላይ ሊያስከትል ስለሚችለውን ተጽዕኖ መጨነቅ የለባትም” ብለዋል ኃይለሚካኤል ።
“ቴክኖሎጂን በመጠቀም ጨውን ከውኃው በመለየቱ ይመሰገንና በቅርብ ጊዜ ከባህር ውሃ መጠጣት ይቻላል።”
በቶሚዛዋ እና ኩባንያ ሊሚትድ በተባለ አነስተኛ የጃፓን ኩባንያ የተመረተ ፣ ኤዲፓወር ከሃያ ዓመታት በፊት የተገነባ ልዩ ቴክኖሎጂ ነው ፣ ፕሬዝዳንት ቶሩ ቶሚዛዋ ሐሙስ ለሪፖርተሮች እንደገለፁት ስለ ምርቱ ለጋዜጠኞች መግለጫ ሰጥተዋል።
እንደ ቶሚዛዋ ገለፃ ፣ ኤዲፓወር የተሠራው በልዩ ቀለሞች ፣ ልዩ ቅይጥ (በዋናነት ከመዳብ የተዋቀረ ነው) እና ፋይበር ግላስ ይህም የተሽከርካሪዎች ሞተሮች የ ካርቦን ልቀትን እንዲያጠሩ እና እንዲይዙ የሚረዳቸው እና በተራው ደግሞ የተጣራ ኦክስጅንን በኤሌክትሮኖችን ዲስቻርጅ በማድረግ ለቃሉ።
አንዱአለም ቦረቻ ለሜቻ መስራች ፣ ዋና ዲዛይነር እና የምርት መሐንዲስ በኢዱአንስ እና ኢዱቴክ መነሻ ፣ የግል ኢ-ትምህርት እና የመላመድ ትምህት ቴክኖሎጂን ያቀርባል።
በጽሑፉ ውስጥ የተገለጹት አመለካከቶች የሪፖርተርን አመለካከት አያንፀባርቁም ።
የኢትዮ ቴሌኮም ዋና ሥራ አስፈጻሚ ፍሬህይወት ታምሩ በአዲሱ ቴክኖሎጂ ትግበራ ላይ በተለያዩ ደረጃዎች ለተሳተፉ የኩባንያው ሠራተኞች እውቅና ሰጥተው ውጤታማ ሥራ መሠራቱን ጠቁመዋል።
ቴክኖሎጂው አሁን የህልውና ጉዳይ መሆኑን በመጥቀስ በተጨማሪም "በቅንጅት እና በጥሩ አመራር በመታገዝ መጀመርና ማጠናቀቅ እንደሚቻል አሳይተናል" ብለዋል።
በዌቢናር ንግግር ያደረጉት በአሜሪካ የኢትዮጵያ አምባሳደር ፍፁም አረጋ የኢትዮጵያ መንግስት ምቹ የንግድ ሁኔታ ለመፍጠር እና የውጭ ባለሀብቶችን ለመሳብ በማሰብ የተለያዩ የሕግ ማሻሻያዎችን እያደረገ ነው ብለዋል።
እንደ እሳቸው ገለጻ የግሉ ዘርፍን ለማበረታታት የኢንቨስትመንት አዋጅ ከማዘጋጀት በተጨማሪ በንግድ ህግ ላይ ማሻሻያ ተደርጓል።
“ለደንበኞቻችን ዲጂታል ጉዞዎችን የሚፈጥር ኩባንያ እንደመሆናችን መጠን በጣም ለሚፈልጉን ማህበረሰቦች ወደፊት ለመክፈል ብቃት እና ችሎታዎች አሉን።
ያለፈው ዓመት ሁሉም ነገር ወደ ሩቅ በመሄድ ተጠናቋል ፣ እና ዲጂታል በማካተት የማፋጠን ችሎታችን የእኛ ቁጥር አንድ ትኩረት ሆኗል።”
አቶ ካሳሁን እንደጠቀሱት ፖሊሲው ባዮቴክኖሎጂ ምርታማነትን በማሳደግ ፣ የአየር ንብረት ለውጥን በመቀነስ ፣ ጤናን በማሻሻል እና የኢኮኖሚ ዕድገትን በማምጣት ረገድ አገሪቱ ተግዳሮቶ እንድታሸንፍ እንደሚያስችላት ጠቅሰዋል።
“የኤሌክትሮኒክስ ፣ የሶፍትዌር ፣ የአይቲ እና የአውቶሞቲቭ ኤሌክትሮኒክስ ማምረት የሚችሉ ጥቃቅን እና አነስተኛ ኢንተርፕራይዞች ይኖረናል ብዬ አምናለሁ።
በዚህች አገር የኤሌክትሮኒክስ ማሽኖችን የማምረት አቅም ያላቸው አነስተኛና መካከለኛ አምራች ኩባንያዎችም ይኖራሉ ፤” በማለት አቶ ጌታሁን ገልጸዋል።
በ 2016 ሳምሰንግ አፍሪካ ፎረም ላይ የኮርፖሬት ዜግነት እና የህዝብ ጉዳይ ሥራ አስኪያጅ አቶ አብይ ታው እንደገለፁት - “እንደአለምአቀፍ ዜጋ ፣ የእኛን ቴክኖሎጂ ተጠቅመን ለማህበረሰቡ መመለስ አስፈላጊ እንደሆነ ይሰማናል።
ይህንን በአራት መንገዶች እናደርጋለን፤ ወጣቶች የተሻለ ትምህርት ማግኘት እንዲችሉ አዲስ የመማር ዕድሎችን በመፍጠር ፣ የቴክኒካዊ ሙያችንን በመጠቀም የአዳዲስ የጤና እንክብካቤ መፍትሄዎችን ለማዳበር እና ለማቅረብ ፣ በሙያ ሥልጠና እና በክህሎት ልማት የወጣቶችን ሥራ በመደገፍ ፣ እና በአከባቢብክለት ላይ ያለንን አስተዋፅኦ በመቀነስ ”ብለዋል።
ለኢትዮጵያ ዜጎች የሥራ ዕድልን ለማሳደግ በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር እንዲሁም በኢትዮጵያ የሥራ ዕድል ፈጠራ ኮሚሽን (ኢ.ሲ.ሲ.) በተባበሩት አረብ ኤምሬቶች ከሚገኘው የምላሽ ፕላስ ሆልዲንግስ PJSC ጋር የሦስትዮሽ ስምምነት ተፈራርሟል።
የፊርማ ስነ ስርዓቱ የተካሄደው የኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር ሊያ ታደሰ ባለፈው ሳምንት አቡ ዳቢን በጎበኙበት ወቅት ነው።
በኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር መሰረት በኢትዮጵያ የመጀመሪያው የኮሮና ቫይረስ ኬዝ በመጋቢት 2020 ከተመዘገበ በኋላ በአጠቃላይ በኮሮና ቫይረስ የተያዙ ሰዎች ቁጥር 123,145 ደርሷል።
እስካሁን 1,785,132 የናሙና ምርመራ ተካሂዶ 109,846 የኮቪድ-19 ታማሚዎች ከበሽታው ያገገሙ ሲሆን 231 ታማሚዎች በከባድ ሁኔታ ላይ ይገኛሉ።
በኢትዮጵያ የህንድ ኤምባሲ በአዲስ አበባ ከሚገኘው የህንድ ማህበረሰብ ጋር በመተባበር የመሃተመ ጋንዲ 150 ኛ ዓመት የልደት በዓልን በዋና ከተማው በጋንዲ መታሰቢያ ሆስፒታል አከበረ።
በበዓሉ ላይ በኢትዮጵያ የህንድ አምባሳደር አኑራግ ስሪቫስታቫ እንዳሉት “የዘንድሮውን በዓል በጋንዲ መታሰቢያ ሆስፒታል ልዩ በሆነው ታሪካዊ ቦታ ላይ ለማድረግ ወስነናል፤ ሆስፒታሉን ለመገንባት የህንድ ማህበረሰቦች እና ኢትዮጵያውያን አስተዋፅዖ አድርገዋል።”
በዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ የተከሰተውን የኢቦላ ቫይረስ ለመከላከል ኢትዮጵያ ከፍተኛ ብሔራዊ ግብረ ኃይል አቋቁማለች።
ለጋዜጠኞች ማብራርያ የሰጡት የህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ኤባ አባተ እንዳሉት በክልሎች የተቋቋሙ ተመሳሳይ ግብረ ሃይሎች ቫይረሱን ለመከላከል ቅድመ ዝግጅት እያደረጉ ነው።
የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ቴድሮስ 32 ኛው የአፍሪካ ህብረት የመሪዎች እና የመሪዎች ጉባኤ መደበኛ ስብሰባ ላይ ይሳተፋሉ።
በኢትዮጵያ በሚኖራቸው ቆይታም በሚቀጥለው ማክሰኞ በሚጀመረው የአፍሪካ ህብረት፣ የአለም ጤና ድርጅት እና የአለም ምግብ ፕሮግራም ባዘጋጁት የምግብ ደህንነት ኮንፈረንስ ላይም ይሳተፋሉ።
የሚኒስቴሩ የወባ ፕሮግራም አስተባባሪ ሕይወት ሰለሞን ለዋልታ እንደገለፁት በሽታው በሚከሰትበት ወቅት ለበሽታው ተጋላጭ በሆኑ አካባቢዎች ላይ የተለያዩ የመከላከያ ዘዴዎች ይተገበራሉ።
ከ30 ሚሊዮን በላይ የፀረ-ወባ አጎበር ለእንደዚህ ዓይነቶቹ አካባቢዎች ካለፈው ዓመት ጀምሮ ተሰራጭቷል ብለዋል ።
የኢትዮጵያ የጤና እንክብካቤ አገልግሎት የመጀመሪያ ደረጃ የጤና አገልግሎት ተደራሽ በማድረግ ብቻ ሳይሆን ከጊዜ ወደ ጊዜ የአገልግሎት ጥራትን በማሻሻል ስኬታማ መሆኑ ተረጋግጧል።
መከላከል ላይ ያተኮረው የፖሊሲ አቅጣጫም ሕዝቡን በሰፊው በማሳተፍ ስኬታማ ሆኗል ብለዋል አቶ ይበልጣል።
የኢትዮጵያ ፌደራል ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር እና የብሔራዊ ቲዩበርክሎዝ (ቲቢ) መርሃ ግብር ከአለም ጤና ድርጅት እና ከአጋሮች ጋር በመተባበር የጠፉ የሳንባ ነቀርሳ ኬዞችን ለማግኘት ከዲሴምበር 17 እስከ 18 ቀን 2018 አዲስ መመሪያ ለማስጀመር አውደ ጥናት አካሂዷል።
የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዴኤታ ዶ/ር ሊያ ታደሰ በመክፈቻ ንግግራቸው እንደተናገሩት ቲቢ በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር በቀዳሚነት በቅርበት ከሚደገፉ በሽታዎች አንዱ መሆኑን ጠቁመው የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ከአጋር አካላት፣ ከግሉ ዘርፍ፣ ከሲቪክ ማህበራት፣ ዩኒቨርሲቲዎች እና ሌሎችም ባለድርሻ አካላት ጋር ያመለጡ የቲቢ ጉዳዮችን ለመለየት፣ የቲቢ ስርጭትን ወደ ቤተሰብ እና ወደ ህዝብም ጭምር እንዳይዛመት ለማድረግ ተቀራርቦ እየሰራ መሆኑን ገልጸዋል።
የዩኤስኤአይዲ የጤና ፋይናንስ ማሻሻያ መርሃ ግብር በአሁኑ ጊዜ በአገር አቀፍ ደረጃ ወደ 20 ሚሊዮን ለሚጠጉ ኢትዮጵያውያን የህክምና ሽፋን የሚሰጥ እንደ ዩኤስኤአይዲ ማህበረሰብ-ተኮር የጤና መድን ተነሳሽነት ባሉ ቀደምት ኢንቨስትመንቶች ስኬቶች ላይ ይገነባል።
በሚቀጥሉት አምስት ዓመታት ውስጥ አዲሱ መርሃ ግብር የሚሊዮኖች ተጨማሪ ሰዎችን ሽፋን ለማስፋት የተጨመሩ የአገር ውስጥ ሀብቶችን በማሰባሰብ እና የሕክምና መድን መርሃ ግብሮችን በማቀላጠፍ ላይ ያተኩራል።
በተጨማሪም ፕሮጀክቱ ከመንግስት እና ከግል የጤና እንክብካቤ አቅራቢዎች ጋር በመሆን ሀብቶቻቸውን እና ገቢዎቻቸውን በተሻለ ሁኔታ ለመጠቀም ለአገልግሎታቸው ፋይናንስ ያደርጋል።
ጤና ሚኒስትር እና የኢትዮጵያ ልዑካን ቡድን መሪ የሆኑት ዶ / ር አሚር አማን ዛሬ በጄኔቫ በተጀመረው 72 ኛው ዓለም አቀፍ የጤና መድረክ ላይ እየተሳተፉ ነው።
የልዑካን ቡድኑ ኢትዮጵያ ተወያይቶበት በስብሰባው ላይ ለመወሰን ያዘጋጀችውን ሁለት ፕሮፖዛል ያቀርባል ተብሎ ይጠበቃል።
በኦሮሚያ የባሌ ቱሪዝምን የማስተዋወቅ አላማ ያለው መንገድ በባሌ ሮቤ ከተማ ተካሄዷል።
የባሌ ልዩ ልዩ የቱሪስት መስህብ ቦታዎችን በመጥቀስ የባሌ ሮቤ ከተማ ከንቲባ አቶ ገዛኸኝ ደጀኔ ዝግጅቱ ቱሪዝምን ከማስተዋወቅ ባለፈ ሌሎች የንግድ እንቅስቃሴዎችን ከማጎልበት አኳያ ሚና ይኖረዋል ብለዋል።
በዚህ አመት መጀመሪያ ላይ የዱባይ ማራቶን በ2፡19፡41ሻምፒዮን የሆነችው ትርፊ ፀጋዬ እና በ2015 የለንደን ማራቶን ያሸነፈችው እና በዘንድሮው ውድድር ሁለተኛ ሆና ያጠናቀቀችው ትግስት ቱፋ በሴቶች ቡድን ውስጥ የተጠበቁ ናቸው።
ኢትዮጵያዊው ታዋቂ የረጅም ርቀት ሯጭ ኃይሌ ገብረስላሴ የተለየ ውድድር ይወዳደራል፣ ለኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ፕሬዝዳንትነት ይወዳደራል።
ምርጫው ነገ በአዲስ አበባ ይካሄዳል። ኃይሌ አዲስ አበባን ወክሎ ከሌሎች የክልል ባለስልጣናት ጋር ይወዳደራል።
ኢትዮጵያ የቀድሞ የአዳማ ከተማ ክለብ አሰልጣኝ አሸናፊ በቀለን የወንዶች ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝ አድርጎ ሾመች።
ሹመቱ በዚህ ሳምንት በኢንተርኮንቲኔንታል አዲስ ይፋ ሆነ።
የ2018 ጠቅላላ የካፍ የሴቶች የአፍሪካ ዋንጫ በጋና ከህዳር 17 እስከ ታህሳስ 1 ቀን 2018 ይካሄዳል።
ለ2019 የሴቶች የፊፋ የዓለም ዋንጫ የአፍሪካ ማጣሪያዎች ውድድር ውድድሩ በእጥፍ ይጨምራል።
ቀዳሚዎቹ ሶስት ቡድኖች በፈረንሳይ ለሚደረገው የአለም ዋንጫ ያልፋሉ።
ናይጄሪያ የአምናው ሻምፒዮን ነች።
የ2017/18 የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ቻምፒዮን የሆነው ጅማ አባ ጅፋር ደጋፊዎች ክለቡን በሚመለከት ተገቢውን መረጃ እንዲያገኙ የሚያስችል የኦንላይን ሞባይል ሲስተም ለእለት ተእለት እንቅስቃሴ ሊጠቀም ነው።
አገልግሎቱ የዘመኑ የቀጥታ ውጤቶች፣ የደጋፊዎች ምዝገባ፣ ወርሃዊ ክፍያ እና ለተሻለ ተጫዋች ሽልማት ድምጽ ለመስጠት በቀላሉ ለመለዋወጥ ይረዳል።
በአዲስ አበባ ሊካሄድ የነበረው 70ኛው የፊፋ ኮንግረስ በኮሮና ቫይረስ (ኮቪድ-19) ስጋት ምክንያት ለሌላ ጊዜ ተላልፏል።
ፊፋ በኮቪድ-19 ስርጭት ምክንያት በርካታ አለም አቀፍ አካላት እና የህዝብ አካላት አለም አቀፍ ዝግጅቶችን እንዳይደራጁ መክረዋል።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፕሬዝዳንት ኢሳያስ ጅራ የምስራቅ እና መካከለኛው አፍሪካ እግር ኳስ ማህበራት ምክር ቤት (ሴካፋ) ምክትል ፕሬዝዳንት ሆነው ተመረጡ።
ዛሬ በኡጋንዳ ካምፓላ በተካሄደው የማህበራት ጠቅላላ ጉባኤ ላይ ለሚቀጥሉት አራት አመታት ምክትል ፕሬዝዳንት ሆነው እንዲያገለግሉ ተመርጠዋል።
መቀሌ ህዳር 19/2011 ከመቀሌ ተጀምሮ እስከ አስመራና ምፅዋ በኤርትራ የሚደርስ የብስክሌት ውድድር ነገ እንደሚጀመር የትግራይ ክልል ወጣቶችና ስፖርት ጉዳይ ቢሮ አስታወቀ።
የውድድሩ አላማ በኢትዮጵያና በኤርትራ ህዝቦች መካከል ያለውን የህዝብ ለህዝብ ግንኙነት ማጠናከር ነው ብሏል።
ባለፈው አመት በኮሮና ቫይረስ ምክንያት የተሰረዘው የቺካጎ ማራቶን የመልስ ውድድር ኢትዮጵያዊቷ ሰይፉ ቱራ አብዲዋዋ እና ኬንያዊቷ ሩት ቼፕንጌቲች አሸንፈዋል።
በ2019 በቺካጎ ዉድድር ስድስተኛ ደረጃን ያስመዘገበዉ አብዲዋክ 2 ሰአት ከ6 ደቂቃ ከ12 ሰከንድ ላይ በመግባት አጠናቋል።
በሞገስ ታፈሰ ተፅፎ እና ዳይሬክት የተደረገው ቁራኛዬ በረእጅህጥያቄ መልስ ይሰጣል፦"ቅጣትን በራስህ እጅ ለመውሰድ ምን ያህል ትሄዳለህ ወይስ ስርዓቱ ተገቢውን ቅጣት እስኪጥል ድረስ ትጠብቃለህ?"
ታሪኩ የተካሄደው ከአዲስ አበባ በስተሰሜን 174 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኝ አንኮበር በምትባል ጥንታዊ ከተማ ነው።
የመስፍን የፍቅር ፍላጎት እና የጎጃም ንጉስ ልጅ ሆና የምትጫወተው እጅግ ማራኪ መስከረም አበራ እንዳልክ ያመጣውን ውጥረት ታደምቃለች ።
የተዋንያኑ የንግግር ዘዬ ከገፀ ባህሪያቸው አካባቢ ጋር በጥብቅ አይሄድም እና ብዙም ያልተጌጡ የቤተመንግስት ግቢዎች ለአለባበስ የበለጠ ትኩረት እንዲሰጡ እየጠየቁ ይመስላሉ።
ኢትዮጵያዊቷ አርቲስት አቢ ላቀው ማክሰኞ ማኔጅመንት ድርጅቷ ሳፋየር ሆቴል ባዘጋጀው ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ ከሰሞኑ አልበሟ ያገኘችውን ገቢ በሙሉ ለበጎ አድራጎት እንደምትሰጥ አስታወቀች።
መቄዶንያ የአረጋውያን እና የአዕምሮ ህሙማን መኖሪያ' የኮከቧን እርዳታ ተቀባይ ሊሆን ነው።
የተገኘው ምስላዊ መረጃ ለሥዕሉ፣ ለተደባለቀ ሚዲያው፣ ለካይኔቲክ እና ስክሪን-ፕሪንት በተዘረጋው ሸራዎች፣ ወረቀቶች እና ፓነሎች ላይ ባለሁለት ዳይሜንሽን ላይ ያሉትን አራቱን ኳድራንት ለመግለፅ መሠረት ሆኖ ያገለግላል።
ባለተሰጥኦው አርቲስት አብርሃም የኤምኤፍኤ ዲግሪ በስቱድዮ አርት እና ቢኤፍኤ በግራፊክ ዲዛይን፣ ቀለም እና ስዕል ከኔቫዳ ላስ ቬጋስ ዩኒቨርሲቲ፣ እንዲሁም ከትሩኬ ሚአዶውስ ኮሚኒቲ ኮሌጅ የኤኤ ዲግሪ አለው። (ታዲያስ)
የስዊድን ፖፕ፣ ጃዝ እና የሶል ታዋቂ ክሪስቲን አምፓሮ ሰኔ 13 በአፍሪካ ጃዝ መንደር የሙዚቃ ዝግጅቱን ለማቅረብ ቀጠሮ ተይዞለታል።
አምፓሮ ከስቶክሆልም የመጣ አቅራቢ እና አቀናባሪ ሲሆን ከአስር አመታት በላይ የሙሉ ጊዜ ሙዚቀኛ የሆነ ነው።
የኒውዮርክ አፍሪካ ፊልም ፌስቲቫል እና የ13ኛው አመታዊ የሼባ ፊልም ፌስቲቫል አካል በመሆን ቢያንስ ሰባት የኢትዮጵያ ፊልሞች በኒውዮርክ በግንቦት 2016 ለይታ ይቀርባሉ።
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የአሌ የሥነ ጥበብ እና ዲዛይን ትምህርት ቤት የተመረቀው የዳንኤል አስፋው ሥዕል ሁሌም በሕይወት ተመክሮ የተመሰረተ ነው።
ከመምህሩ እና ከአማካሪው ታደሰ መስፍን ጋር ያደረገው ቆይታም እድገቱን በመግራት ህይወቱን በሙሉ ለኪነጥበብ ለማዋል የሚያስችል ትክክለኛ መካሪ በማግኘቱ ወሳኝ ነው።
ጥር 14 የጀመረው አዲስ አበባ የዲዛይን ሳምንት ለሳምንት የሚቆይ የፈጠራ እና የፈጠራ በዓል ዛሬ ይዘጋል።
አዲስ አበባ የዲዛይን ሳምንት በኢትዮጵያ በዓለም አቀፍ ደረጃ እውቅና ያለው የዲዛይንና የፈጠራ ዝግጅት ነው።
እንደ የኮሚክ ስራው ፈጣሪ እና ደራሲ በስርአት ደበበ ከሆነ ጀምበር በአዲስ አበባ ወጣት ነዋሪዎች ህይወት እና ልምድ የተመሰረተ ገፀ ባህሪ ነው።
የአማን አፈጣጠር በከተማው ውስጥ በጓደኞቹ እና በዘመዶቹ ሥራ በመፈለግ ልምድ ተነግሯል።
በኮሌጅ ሕይወታቸው እና በአዋቂነት መካከል ባሉ የሽግግር ጊዜ ውስጥ ያሉትን ሰዎች ታሪክ ያንጸባርቃል። በተለይ እንደ አዲስ ያሉ ከተሞች የወጣቶች ሥራ አጥነት ቁጥር ከፍተኛ ነው። ይህ ደግሞ ብዙ ጊዜ ተነሻነት ያላቸውን ኢትዮጵያውያን ወጣቶች የሚያስከፋ እና ተስፋ የመቁረጥ ስሜት ያስከትላል።
ሰዊት በዚህ አእገላልፅ አትስማማም።
"አቅርቦት የራሱን ፍላጎት ይፈጥራል። እንደ እኔ ያሉ ሰዎች ግዢ ላይ ተስፋ ቆርጠዋል። ከመደብሮች ውጭ ያሉት አሻንጉሊቶች ራሱ እንኳን አይወክሉንም።"
ልምዱ ወፈር/ቅርፅ ላላት/ሞላ ላለች ሴት ሊያበሳጭ ይችላል።
የሚድሮክ ኢንቨስትመንት ግሩፕ አባል የሆነው ኢትዮ አግሪ-ሲኤፍቲ በአገሪቱ ትልቁን የምግብ ዘይት ማቀነባበሪያ ፋብሪካ ለመክፈት መዘጋጀቱን ገልጿል።
በአጠቃላይ ከአንድ ቢሊዮን ዶላር በላይ ለሚፈጀው ኢንቨስትመንት በአዲስ አበባ ዳርቻ ላይ መሬት የማዘጋጀት ሥራ ተጀምሯል።
የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ባለፈው አርብ ረፋድ ላይ ባደረገው ስብሰባ ከትግራይ ክልል የተውጣጡ የንግድ ድርጅት ባለቤቶች እና ስራ አስኪያጆች ጋር ኩባንያዎቹ በስራ ላይ ያጋጠሟቸውን ችግሮች ለመፍታት በሚቻልበት ሁኔታ ላይ ምክክር አድርጓል።
በክልሉ 93 ግዙፍ ኢንተርፕራይዞችና 6700 የሚጠጉ አነስተኛና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች መኖራቸውን እንዲሁም ፋብሪካዎችን ወደ መደበኛ ምርት ለማጎልበት የሚያስችል የዳሰሳ ጥናትና የጉዳት ወጪን የሚያጣራ ግብረ ሃይል መቋቋሙን የሚኒስቴሩ የስራ ኃላፊዎች ጠቅሰዋል።
እ.ኤ.አ. በመጋቢት ወር 2011 ዓ.ም ፕሬዝዳንት ኢማኑኤል ማክሮን አዲስ አበባን በጎበኙበት ወቅት ኢትዮጵያ እና ፈረንሳይ የወታደራዊ ትብብር ስምምነት ተፈራርመዋል።
ስምምነቱ ወደብ አልባው ሀገር የባህር ሃይል እንዲገነባ መርዳትን ይጨምራል።
ስምምነቱ የአየር ኃይል ትብብርን፣ የጋራ ስራዎችን እንዲሁም የስልጠና እና የመሳሪያ ግዥ እድሎችን ይሰጣል።
እ.ኤ.አ. በ 2019 በጀት ዓመት ሦስት ዓለም አቀፍ የነዳጅ ዘይት ንግድ ኩባንያዎች ለኢትዮጵያ ነዳጅ አቅራቢ ድርጅት (ኢፒኤስኢ) ነዳጅ ለማቅረብ ይጫረታሉ።
እ.ኤ.አ. ከጥር ወር 2019 ዓ.ም ጀምሮ ለሚቀርበው የነዳጅ አቅርቦት ዓለም አቀፍ የነዳጅ ንግድ ኩባንያዎችን የሚጋብዝ ጨረታ ባለፈው መስከረም ወር ኢፒኤስኢ አቅርቧል።
ኢትዮ ቴሌኮም የ 2020/21 በጀት አመት የመጀመሪያውን ዙር የ4ጂ ኤል.ቲ.ኢ አገልግሎት ማስፋፊያ ስልታዊ ዕቅዶችን በቅርቡ በሀገር አቀፍ ደረጃ በ 92 ከተሞች እና በመዲናዋ አዲስ አበባ የ4ጂ ኤል.ቲ.ኢ አገልግሎት መጀመሩን ማስታወቁ ይታወሳል።
ኢትዮ ቴሌኮም ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገ የመጣውን የደንበኞችን የመረጃ ፍላጎት ለማሟላት ሁለተኛውን ዙር የኔትዎርክ ማሻሻያ እና የማስፋፊያ ስራዎችን እየሰራ በመሆኑ በቀሪዎቹ የሀገሪቱ ከተሞች አገልግሎቱን ለማስፋፋት ቃል ገብቷል።
ኢትዮጵያ ባለፉት አምስት ወራት 1.33 ቢሊዮን ዶላር ከኤክስፖርት ገቢ ስታገኝ ከታቀደው 1.41 ቢሊዮን ዶላር ውስጥ 94 በመቶውን ማሳካት ችላለች።
ገቢው ካለፈው ዓመት ተመሳሳይ ወቅት ጋር ሲነፃፀር በ 224.5 ሚሊዮን ዶላር ወይም በ 20 በመቶ ብልጫ እንዳለው የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር አስታውቋል።
የአፍሪካ ጉዳዮች ሚኒስትር ዴኤታ አህመድ ቢን አብዱል አዚዝ ቃታን የተመራ የሳዑዲ አረቢያ መንግስት እና የቢዝነስ ልዑካን ቡድን እሁድ አዲስ አበባ ገብቷል።
የኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዴኤታ ዶ/ር አክሊሉ ኃይለሚካኤል በመክፈቻ ንግግራቸው እንደተናገሩት በሁለቱ ሀገራት ህዝቦች መካከል ያለውን የዘመናት እና ታሪካዊ ግንኙነት የበለጠ ለማጠናከር እንደዚህ ያሉ ዝግጅቶችን አስፈላጊነት ጠቅሰዋል።
እ.ኤ.አ በ 2017 ዓ.ም በለንደን በተካሄደው የመጨረሻው ጉባኤ ላይ የ 2018 የአለም አቀፍ ምክር ቤት ሊቀመንበር ሆኖ መመረጡን የኢትዮጵያ ስኳር ኮርፖሬሽን ዛሬ ይፋ አድርጓል።
የኢትዮጵያ ስኳር ኮርፖሬሽን የኮሙዩኒኬሽን ዳይሬክተር አቶ ጋሻው አይችሉህም ለኢዜአ እንደተናገሩት ሀገሪቱ አለም አቀፍ ጉባኤውን በማዘጋጀት ተጠቃሚ ትሆናለች።
ኢትዮጵያ እና ደቡብ ኮሪያ ከከተማ መሬት ልማት ጋር በተያያዙ ጉዳዮች ላይ በጋራ ለመስራት የሚያስችላቸውን ስምምነት ተፈራረሙ።
የፌዴራል ከተማ መሬትና መሬት ነክ ጉዳዮች ምዝገባ ኤጀንሲ ኃላፊ የሆኑት አቶ ሰለሞን ከበደ እና የኮሪያ አቻቸው ቢኪ ቻው መካከል ስምምነቱ ተፈርሟል።
ጨርቃ ጨርቅና አልባሳትን የሚያመርተው ኤቨረስት ጨርቃ ጨርቅ ኩባንያ በኢትዮጵያ እና በአሜሪካ ሁለት አዳዲስ ፋብሪካዎች በዚህ ዓመት የመጀመሪያ አጋማሽ ላይ ስራን ለማስጀመር ቀጠሮ መያዙን ድርጅቱ አስታውቋል።
በኢትዮጵያ የሚገነባው ፋብሪካ በአውሮፓ ላሉ የኩባንያው የብራንድ ምርት ተጠቃሚ ደንበኞች ልብሶችን ማምረት ሲሆን፣ የአሜሪካው ተቋም ደግሞ በአሜሪካ ለሚገኙ ደንበኞች የጥልፍ ጨርቆች እና አልባሳትን ለማቅረብ መሆኑን ድርጅቱ ተናግሯል።
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ጉባኤ (ኢሰመጉ) በሴፕቴምበር 30 ቀን 2021 በተደረገው ምርጫ ምልከታ ውጤት መሠረት ለወደፊት ምርጫዎች የህግ እና የአሰራር ማሻሻያዎችን ጠይቋል።
ምክር ቤቱ ሐሙስ ኦክቶበር 21 ቀን 2021 በሳፊሬ አዲስ ሆቴል ባወጣው የመጀመሪያ ሪፖርት መሰረት በምርጫውም ሆነ በደቡብ ምዕራብ ህዝቦች ክልል ህዝበ ውሳኔ ላይ ስህተቶች ተስተውለዋል።
የአማራ ክልል ፖሊስ ኮሚሽን ኮሚሽነር አበረ አዳሙ ከሪፖርተር ጋር ባደረጉት ቆይታ የፌደራል መንግስት ሌሎች ጉዳዮችን በማስተናገድ ላይ ከሆነ የክልሉ ፖሊስ በቤንሻጉል ክልል ወደ ስራ ለመግባት ዝግጁነታቸውን እንዳጠናቀቁ ተናግረዋል።
አንድ ክልል የዜጎችን ደህንነት ማስጠበቅ ካቃተው የፌደራል መንግስት እርምጃ መውሰድ አለበት" ያሉት አቶ አበረ ግድያ በሚፈፀምበት አካባቢ የህግ የበላይነትን ማስከበር እንዳለበት አሳስበዋል።
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ፕሬዚዳንቱን የሚተካ አዲስ የጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ይመርጣል ተብሎ ይጠበቃል ከጤና ጋር ተያይዞ ስራቸውን መፈፀም ባለመቻላቸው ስራቸውን የለቀቁት ተሰናባቹ ተገኔ ጌታነህ ናቸው።
ከሁለት ሳምንት በፊት የምክር ቤቱ አፈ-ጉባዔ አባዱላ ገመዳ ለፓርላማ አባላት ፅህፈት ቤታቸው ከጠቅላይ ሚኒስትር ፅህፈት ቤት ደብዳቤ እንደደረሳቸው አሳወቀዋል። ይህም ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም የአቶ ተገኔን የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ መቀበላቸውን የሚገልጽ ደብዳቤ ነው።
ጣና ፎረም አሁን በሙኒክ የፀጥታ ኮንፈረንስ ላይ የተቀረፀ እውነተኛ የአፍሪካ የጸጥታ ኮንፈረንስ መሆኑ ይታወቃል።
'መደበኛ ባልሆነ የሰላም እና የጸጥታ ጉዳዮች ላይ ለመወያየት የሰላም ባለድርሻ አካላትን መሰብሰብ ግብ አለው'' ሲሉ መድረኩን በክብረ በዓሉ መሪነት ያገለገሉት አቶ ቴድሮስ ተናግረዋል።
በኢትዮጵያ የጃፓን አምባሳደር ሺኒቺ ሳይዳ ከስምምነቱ በኋላ ባደረጉት ንግግር በአፍሪካ ሰላማዊ የስልጣን ሽግግርን ለማምጣት ያለውን ጂኦፖለቲካዊ አዝማሚያ አድንቀዋል።
"አሁን በአፍሪካ መሠረታዊ የለውጥ ጊዜ ነው ማለት እንደምችል አምናለሁ።"
ኢትዮጵያ በዘመናዊ ታሪኳ ለመጀመሪያ ጊዜ ሰላማዊ የስልጣን ሽግግር አድርጋለች፣ ደቡብ አፍሪካ እና ዚምባቡዌን ተከትለዋል” ሲሉ አምባሳደር ሳይዳ ጨምረው ገልፀዋል።
የእንግሊዝ የህዳሴ ግድብ የዲያስፖራ ተሳትፎ ማስተባበሪያ ምክር ቤት እንዳስታወቀው የኢትዮጵያ ኮሚኒቲ አባላት ቀደም ሲል ወደ አንድ ሚሊዮን ብር ቃል ገብተው በድምሩ ወደ 3 ሚሊዮን ብር እንዲጠጋ አድርገዋል።
ከተለያዩ የሲቪክና የልማት ማህበራት፣ የሀይማኖት ቡድኖች፣ የአርቲስት ቡድኖች፣ የሙያ ማህበራት፣ የንግድ ድርጅቶች፣ ታዋቂ ግለሰቦች፣ ምሁራን፣ ወጣቶችና ሴቶች ማህበራት እና ሌሎች ተያያዥ ቡድኖች የተውጣጡ ኢትዮጵያውያንን ያቀፈው ምክር ቤት በለንደን የኢትዮጵያ ኤምባሲ ጥቅምት 8 ቀን 2009 ዓ.ም የመጀመሪያ ስብሰባውን ጀመረ።
በአዲስ አበባ የዲያስፖራ ፖሊሲ ረቂቅ ላይ በተካሄደው ውይይት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር የዲያስፖራ ጉዳዮች ዋና ዳይሬክተር አቶ ፈይሰል አሊ በውይይት ሂደቶቹ የተገኙ ግብዓቶች በረቂቁ ተካተዋል ብለዋል።
ረቂቅ የዳያስፖራ ፖሊሲ በ2004 ዓ.ም በፓርላማ ይፀድቃል ተብሎ ይጠበቃል ብሎ ተናግሯል።
የ ኢአርሲአ ምክትል የፕሮጀክት ሥራ አስኪያጅ ኩይ ኩይንሃሆ ኩባንያቸው ፕሮጀክቱን በተያዘለት ጊዜ ለማከናወን እየሰራ መሆኑን ተናግረዋል ።
ነገር ግን ባለድርሻ አካላት በባቡር ሀዲዱ ላይ ያሉትን ሁሉንም የህዝብ መገልገያ መስመሮች በተለይም ከሀያሁሌት ወደ ኡራኤል በሚወስደው መንገድ ላይ ያለውን ትልቅ የቧንቧ መስመር እንዲያነሱ አሳስቧል።
የአዲስ አበባ ውሃና ፍሳሽ ባለስልጣን (አአውፍባ) እንደ ኢአርሲ ምክትል ዋና ሥራ አስፈፃሚ ዴቦ ሀሳብ የቧንቧ ዝርጋታውን እስከ ሚያዝያ 2013 ድረስ ለማዛወር ኮንትራክተር ቀጥሯል።
አንዳንድ የደቡብ ሱዳንተዋጊ ቡድን ተወካዮች የኢትዮጵያ ዋና ከተማ አዲስ አበባ ገብተዋል።
የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ ዲና ሙፍቲ እንዳሉት ግጭቱን ለማስቆም በሚደረገው አህጉራዊ ጥረት በቅርቡ ድርድር ይጀምራሉ።
ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የአባይ ወንዝን የውሃ ፍሰት ይቆጣጠራል እናም በታችኛው የተፋሰስ ሀገራት ላይ ሊደርስ የሚችለውን የጎርፍ እድል እና ደለል ይቀንሳል ሲል የአርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ የውሃ ሃብት ጥናትና ምርምር ማዕከል ዳይሬክተር ሳሙኤል ድጋሎ ተናግረዋል።
ዳይሬክተሩ ለኢዜአ ግድቡ የውሃ ፍሰቱንና ደለል በመቆጣጠር የታችኛውን ተፋሰስ ሀገራት በተለይም ሱዳንን ይጠቅማል ብሏል።
ከኢዜአ ጋር በተደረገው ልዩ ቃለ መጠይቅ ኮሚሽነር ይናገር በሀገሪቱ አንዳንድ ክፍሎች የተከሰተው ድርቅ እና አመፅ ኢኮኖሚውን ከማደግ አላገደውም ብሏል።
“የባለፉት ሁለት ዓመታት የጂቲፒ 2 አፈጻጸምን ስንመለከት፣ የተጠበቁና ያልተጠበቁ ነገሮች ተከስተዋል እንደ ድርቅና አለመረጋጋት ያሉ ያልተጠበቁ ነገሮች፤ ነገር ግን ሰፍኖ የነበረው ሰላማዊ ሁኔታ ካልተቀየረና በቀሩት ሁለት ዓመታት ተኩል ጊዜ ውስጥ የበለጠ ከሰራን የታቀደው የኢኮኖሚ ዕድገት ይሳካል” ብሏል ኮሚሽነሩ።
ኢትዮጵያ በመሬት ልማት ላይ “በጣም ጠንካራ ተሳትፎ” እያካሄደች ነው ሲል የአፍሪካ ህብረት ግሬት ግሪን ዎል ኢንሽዬቲቭ አስተባባሪ ኤልቪስ ፖል ታንግም ተናግሯል ።
“ኢትዮጵያ ብዙ የሰራች ይመስለኛል” ሲል በኢትዮጵያ ወደ 15 ሚሊዮን ሄክታር የሚጠጋ መሬት ሲለማ ቆይቷል ብሎም ጨምሯል ።
በወርዲ መሰረት "ኢትዮጵያ የሚያስፈልጋትን ሁሉ ንፁህ ሃይል ለማመንጨት እና ኢኮኖሚዋን ከዋጋ መዋዠቅ እና ዘላቂነት ከሌለው ዘይት ላይ ከተመሰረተ ኢኮኖሚ ለማላላቅ የሚያስችል ተፈጥሮአዊ ሀብት አላት።"
ከተሞቿ በፍጥነት ከሚያድጉ አገሮች አንዷ እንደመሆኗ ኢትዮጵያ የአረንጓዴ ልማት ስትራቴጂዋን እውን ለማድረግ ውጤታማ የቆሻሻ አወጋገድን ተግባራዊ ማድረግ አስፈላጊ መሆኑን ለይታለች ብሎ ጠቅሷል።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ እና ፕሬዝዳንት ስላህለወርቅ ዘውዴ ዛሬ በየአካባቢያቸው በፅዳት ዘመቻ የየራሳቸውን አካባቢ በመጥረግ ተሳትፈዋል።
ባለፈው አርብ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ነዋሪዎችን አካባቢያቸውን ከቆሻሻ የፀዳ ለማድረግ የጽዳት ዘመቻ ጠርተው ነበር።
የጎርፍ፣ የመሬት መራቆትንና የአፈር መሸርሸርን ለመከላከል ከፍተኛ የመሬት መጠን በተፋሰስ መሸፈኑን ይህም የግብርና ምርታማነት እንዲጨምር ማድረጉን ተፈራ ጠቁሟል።
"ሲጀመር ስራዎቹ ከግንዛቤ ማነስና በውሀ መሸፈን ያለበት መጠን ሰፊ መሆን ምክንያት ችግሮቹን በሚፈለገው መጠን ለመፍታት ዘላቂ አልነበሩም" ብሏል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ እሁድ እለት በፌስ ቡክ ገፃቸው ላይ በለጠፉት መግለጫ ከዘንድሮው አረንጓዴ አሻራ ጅማሬ ጋር “መንግስት ዜጎች ሀሳባቸውን እንዲጥሉ እየጠየቀ እንደሆነ አናስብ” ሲል ገልጿል።
የመከላከያ እርምጃዎችን በጥብቅ መከተል ወሳኝ ነው ብሏል ፤ “እነዚህ ቦታ ላይ የዋሉ እርምጃዎችን እየተገበርን ምርታማነትን ጠብቀን ግቦቻችንን ማሳካት እንችላለን” ሲል ጨምሯል ።
የካርበን ግብይትን ለማስተዋወቅ በተዘጋጀው መድረክ ላይ የኦሮሚያ ደንና ዱር እንስሳት ልማት ኢንተርኘራይስ ዳይሬክተር አራርሳ ረጋሳ ለኢዜአ ህብረተሰቡን ከተፈጥሮ ሀብት ተጠቃሚ ለማድረግ ሁለንተናዊ ስራ እየተሰራ ነው ሲል ተናግሯል።
ፕሮጀክቱ ከደን ጭፍጨፋና የደን መራቆት የሚመጣው ልቀትን በመቀነስ በተጨማሪም የደንን ዘላቂነት ያለው አያያዝ እና የደን የካርበን ክምችትን በመጠበቅና በማጎልበት በተፈጥሮ ሀብት ልማትና ጥበቃ ላይ ከፍተኛ አስተዋፅኦ ማድረጉን ጨምሮ ገልጿል።
በአንዳንድ ሰሜን እና ደቡብ ሶማሊያ ክፍሎች፣ በደቡብ ኬንያ፣ በምዕራብ ሩዋንዳ ክፍሎች፣ በአብዛኛው ኡጋንዳ፣ በምስራቅ ደቡብ ሱዳን፣ በደቡብ ሱዳን እና በምስራቅ ኢትዮጵያ ከ30 ሚሊ ሜትር ያነሰ ቀላል ዝናብ ይጠበቃል።
በሌላ በኩል በሰሜን ሱዳን፣ በምስራቅና ሰሜን ኬንያ፣ በምዕራብ እና ደቡብ ታንዛኒያ ደረቅ የአየር ሁኔታ ይጠበቃል።
የኢኤፍሪአይ ዋና ዳይሬክተር አብዮት ብርሃኑ ተቋሙ የተራቆቱ መሬቶችን ለማስመለስ የዛፍ ዘር እየሰበሰበ ሲል ተናግሯል።
"በአፍሪካ ውስጥ ካሉ ምርጥ ተቋማት አንዱ ለመሆን ኢኤፍሪአይ ህጋዊ አሰራር፣ የህዝቡ እና የሚመለከታቸው አካላት ንቁ ተሳትፎ እንዲሁም ካፒታል እና የሰው ሃይል ያስፈልገዋል" ሲል ጨምሯል።
የኢንፎርሜሽን መረብ ደህንነት ኤጀንሲ (ኢንሳ) ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ሹመቴ ግዛው በተናገሩት መሰረት ኢትዮጵያ ባለፈው(2020/21) በጀት ዓመት 2,800 ያህል የሳይበር ጥቃት ሙከራዎች አጋጥሟታል።
ዋና ዳይሬክተሩ ይህን ያሉት "የሳይበር ደህንነት የጋራ ኃላፊነት፣ እንወቅ እና እንጠንቀቅ" በሚል ርዕስ ለአንድ ወር የሚቆየውን የሳይበር ደህንነት ፕሮግራም ለመጀመር በተዘጋጀ ስነ ስርዓት ላይ ነው።
ኖኪያ በፍጥነት እየተለዋወጠ ካለው የገበያ ፍላጎት ጋር ለመተባበር እና ለተማሪዎች ከፍተኛ የቴክኒክ ችሎታዎችን ለማቅረብ ከአዲስ አበባ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርሲቲ እና ከአዲስ አበባ የቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት ጋር የመግባቢያ ስምምነት ተፈራረመ።
በስምምነቱ መሰረት ኖኪያ ከሁለቱ ዩኒቨርስቲዎች ጋር በመተባበር ብጁ የስልጠና እና የአሰልጣኝነት መርሃ ግብሮችን በመስጠት እና በአይሲቲ ዘርፍ አዳዲስ ቴክኒካል እና የንግድ ልምዶችን ከአለም አቀፍ ልማት እና የገበያ ፍላጎቶች ጋር በማካፈል ይሰራል።
ሶፊያ በጣም ታዋቂ ነች፣ አለምን ስትዞር የብዙዎችን ትኩረት ስባለች። የኢትዮጵያ ሳይንስ እና ቴክኖሎጂ ሚኒስትር ጌታሁን መኩሪያ እንደተናገሩት ሶፊያ አሁንም ቅዳሜ በሚካሄደው MCIT ኢንተርናሽናል ኤክስፖ ላይ ትገኛለች።
የ አይኮግ ላብስ ስራ አስኪያጅ ጌትነት አሰፋ ከአማርኛ ፕሮግራሚግዋ ጀርባ ያለው የምህንድስና ተቋም ሶፊያን ማስተካከል እንደሚቻል እና አማራጭ ክፍሎችን እንደሚያገኙላት አስረድቷል።
ኢትዮጵያዊው አሜሪካዊ የዕፅዋት አርቢ፣ የጄኔቲክስ ባለሙያ እና የፑርዱ ዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰር ገቢሳ ኤጄታ (ዶክትሬት) በማሽላ መራቢያ ምርምር ያበረከተውን አስተዋጾ እና ያስገኘውን ውጤት ለማስተዋወቅ 5 ሚሊዮን ዶላር ከፑርዱ ዩኒቨርሲቲ ዌስት ላፋይቴ፣ ኢንዲያና ግዛት ዩኤስኤ አግኝቷል።
የቢል ኤንድ ሜሊንዳ ጌትስ ፋውንዴሽን ሽልማቱን ለገቢሳ አስረክቧል።
ኢትዮጵያዊቷ ተሸላሚ ተመራማሪ ዶ/ር ማርታ ዘውዲ ያደረጉት ጥናት በሳንባ ነቀርሳ ህመምተኞች ላይ በሚደረጉ የቁጥጥር ሴሎች ላይ ነው።
ለኢዜአ እንደገለፁት ጥናቱ የፒኤችዲ ስራዋ አካል ሲሆን በመሰረቱ በሳንባ ነቀርሳ የተያዙ ታማሚዎችና የተጠቁ ግለሰቦችን በሽታውን ስለመከላከል ምላሽ የሚሰጥ ነው።
እንደ ሚኒስትሯ ገለጻ፤ ኢትዮጵያ አለም አቀፍ ገበያን ይቀላቀላሉ ተብሎ የሚጠበቁ በሺዎች የሚቆጠሩ ቴክኖሎጂን ያማከሩ የጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዞች ሊኖሯት ነው።
በሚኒስቴሩ የኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ ዘርፍ ዋና ዳይሬክተር አቶ አብዮት ሲናሞ ለኢዜአ እንደተናገሩት ቁልፍ የህዝብ አገልግሎቶችን ወደ ዲጂታላይዝ ለማድረግ የተነደፈው ሀገራዊ ስትራቴጂ በጥሩ ሁኔታ እየተካሄደ ሲሆን በእቅዱ መሰረትም ተግባራዊ እየተደረገ ነው።
እንደ እሱ ገለጻ 34 ተቋማት ዲጂታል ቴክኖሎጂዎችን በመጠቀም አገልግሎት እየሰጡ ነው።
በኢኖቬሽን እና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር የዲጂታል ትራንስፎርሜሽን ፕሮግራም ዋና ዳይሬክተር ዶክተር አብዮት ባዩ "ድጋፉ ሚኒስቴራችንን በኢኦዲቢ ፕሮግራም ውስጥ የዲጂታል ማሻሻያዎችን ለመምራት እና ለማስቻል ያግዛል" ብለዋል።
ድጋፉ የባህር ዳርና የድሬዳዋ ከተሞችን ወደ ሀገር አቀፍ የቢዝነስ ፖርታል ከመጨመር በተጨማሪ ሚኒስቴሩ የኢ.ኦ.ዲ.ቢ ማሻሻያ ግንባታን የበለጠ በዲጂታላይዜሽንና በባለቤትነት እንዲሻሻል በመፍቀድ ለማመቻቸት ያስችላል ብለዋል።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ የእንስሳት ህክምና ኢንስቲትዩት ከውጭ የሚገቡ መድኃኒቶችን ሀገር ውስጥ በሚመረቱ መድሃኒቶች ለመቀየር በዝግጅት ላይ መሆኑን አንድ ባለሥልጣኑ ገለጸ።
በኢትዮጵያ ብቸኛው የእንስሳት ህክምና ክትባት ማምረቻ ማዕከል የሆነው ኢንስቲትዩቱ በያዝነው አመት መጨረሻ መድሀኒት ማምረት እንደሚጀምር የኢንስቲትዩቱ ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ማርታ ያሚ ለኢዜአ ተናግረዋል።
የመኢአድ ምክትል ዋና ዳይሬክተር አቶ ታዬ ግርማ ለኢዜአ እንደገለፁት የኤአይ ፖሊሲን በመቅረፅ ለግሉ እና ለመንግስት ሴክተር ምቹ የሆነ ስነ-ምህዳር በመፍጠር ሀገራዊ የልህቀት ማዕከል ለመሆን ያለመው ማዕከል ባጠቃላይ ሁለት ዋና ዋና ተግዳሮቶች ተጋርጠውበታል።
እንደ እርሳቸው ገለጻ፣ ሁሉም ማለት ይቻላል የመንግስት ተቋማት እና የግል ተቋማት በ AI ቴክኖሎጂ ድጋፍ ውጤታማ አገልግሎት ለመስጠት AI መተግበሪያዎችን ይፈልጋሉ።
የማህበሩ ፕሬዝዳንት ወይዘሮ መዓዛ ቅታው ማህበሩ አሁን ላይ የተቀናጀ የወሲብ እና የስነ ተዋልዶ ጤና በተጨማሪም የእናቶች እና ህፃናት ጤና፣ የቤተሰብ ምጣኔ፣ የማጣሪያ እና ህክምና አገልግሎቶችን እየሰጠ ነው አሉ።
ማኅበሩ ከ50 ዓመታት በፊት ሦስት አባላት ያሉት ሲሆን አሁን 18,000 አባላት አሉት።
በ2015 ብቻ ወደ ስድስት ሚሊዮን የሚጠጉ ሰዎች የስነ ተዋልዶ ጤና አገልግሎት አግኝተዋል ተብሎ ተወስኗል።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር በሀገሪቱ የዝናብ ወቅትን ተከትሎ የወባ ትንኝን ለማጥፋት በ160 ወረዳዎች የፀረ ወባ ኬሚካሎችን እየረጨ መሆኑን አስታውቋል።
የወባ ፕሮግራም ሚኒስቴር አለቃ አቶ ደረጀ ዲሉ ለዋልታ ኢንፎርሜሽን ማዕከል እንደገለጹት በ160 ለወባ በተጋለጡ የሀገሪቱ ወረዳዎች ከ916,000 ኪሎ ግራም በላይ የፀረ ወባ ኬሚካልና የርጭት እቃዎች ተሰራጭተዋል።
የክልሉ ጤና ቢሮ ኃላፊ ኦማን አመሉ እንዳሉት ከሶስት ሆስፒታሎች በግንጋግ ውስጥ እየተገነባ ያለው ሪፈራል ሆስፒታል 75 በመቶው ብቻ ግንባታው ተጠናቋል።
እንደ ኃላፊው ከሆነ ከመዘግየቱ በስተጀርባ ያለው ምክንያት የኮንተራክተሩ ከአካባቢው መሸሽ ጋር የተያያዘ ነው።
የተባበሩት አረብ ኤመረትስ የቀይ ጨረቃ ማህበር ለኢትየፐፒያ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የ 50 አምቡላንሶች ድጋፍ አደረገ።
እንደ ኃላፊው ከሆነ ከመዘግየቱ በስተጀርባ ያለው ምክንያት የኮንተራክተሩ ከአካባቢው መሸሽ ጋር የተያያዘ ነው።
በነገው እለት በሚጀመረው ሁለተኛው የምግብ ዋስትና ፕሮግራም 200,000 ለሚሆኑ በአዲስ አበባ ውስጥ በአስከፊ ድህነት ውስጥ ለሚገኙ ነዋሪዎች ድጋፍ ሊደረግላቸው ነው።
ከንቲባ ድሪባ ኩማ ዛሬ በሰጡት የመገናኛ ብዙሃን መግለጫ በአዲስ አበባ 55 ወረዳዎች 200,000 ዜጎች የፕሮግራሙ ተጠቃሚ ይሆናሉ ብለዋል።
በአለም ጤና ድርጅት ኮቪድ-19 ተብሎ የተሰየመው ገዳይ የኖቭል ኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ መከሰቱን ተከትሎ የኢትዮጵያ አየር መንገድ በአዲስ አበባ ቦሌ አለም አቀፍ አውሮፕላን ማረፊያ የመንገደኞችን የማጣሪያ እና የአውሮፕላን ብክለትን የመከላከል ስራ ማጠናከሩን አስታወቀ።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ እና የኢትዮጵያ ኤርፖርቶች የስራ ኃላፊዎች ሃሙስ ለሀገር ውስጥ መገናኛ ብዙሃንን ጉብኝት አዘጋጅተዋል።
የኢ.ፒ.አይ. ምክትል ዳይሬክተር ወ/ሮ ፅጌረዳ ክፍሌ በጻፉት ደብዳቤ መሰረት የኤችአይቪ ኪትስ የመጀመሪያ ምላሽ ኤችአይቪ 1-2.0፣ ዩኒ-ጎልድ ኤችአይቪ፣ ቪኪኤ ኤችአይቪ-1/2፣ ቤጂንግ ዋንታ ኤችአይቪ-1/2 በግምገማ ላይ ናቸው ተብሏል።
ቤጂንግ ዋንታይ በምግብ፣ መድኃኒት፣ የጤና እንክብካቤ አስተዳደር ባለስልጣን ግዝ ኬሚካል እና መድሃኒትበተባለ አገር በቀል ኩባንያን በመወከል ሐምሌ 5, 2016 ተመዝግቧል።
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር የልማት ክፍል የሆነው የዩናይትድ ስቴትስ ዓለም አቀፍ ልማት ኤጀንሲ (ዩኤስኤአይዲ) በኢትዮጵያ ለሰባት ዓመታት የፈጀውን የሰው ኃይል ለጤና አጠባበቅ ፕሮጄክቶችን አጠናቋል።
የቴዎድሮስ አሸናፊ ፋውንዴሽን የተመሰረተው በሳውዝ ዌስት ሆልዲንግስ ሊሚትድ መስራች እና ዋና ስራ አስፈፃሚ ነው።
በኢትዮጵያ የህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት የተመሰረተውና እየተገበረ ያለው የስነ ተዋልዶ ጤና ፈጠራ ፈንድ (RIF) ፕሮጀክት በተለያዩ መንገዶች አበረታች ፍሬዎችን እያገኘ ነው።
የኢትዮጵያ ሴቶች ከ20 አመት በታች ብሄራዊ ቡድን በኡጋንዳ አስተናጋጅነት በሚካሄደው የሴካፋ ከፍተኛ ውድድር ላይ ሊሳተፍ ነው።
ኢትዮጵያ፣ ብሩንዲ፣ ኤርትራ፣ ጅቡቲ፣ ታንዛኒያ እና ዩጋንዳ ከጥቅምት 30 እስከ ህዳር 9 ቀን 2021 ለሚካሄደው ውድድር ዝግጅት ሲያደርጉ ቆይተዋል።
ጥሩ ልምድ ያላት ያለምዘርፍ በታሪክ የግማሽ ማራቶን ውድድርን ከ65 ደቂቃ በታች የሮጠች የመጀመሪያዋ ሴት ነች።
የሰሜን አየርላንድ አንትሪም ኮስት የግማሽ ማራቶንን በነሀሴ መጨረሻ በ63፡43 የሮጠች ሲሆን በተለያዩ አህጉራዊ ውድድሮች በተለይም በግማሽ ማራቶን ውድድር ኢትዮጵያን ወክላለች።
ከዚህ አንፃር ውድድሩ አትሌቶች በከፍተኛ ደረጃ እንዲሰሩ እድል የሚሰጥ ነው። ውድድሩ ባለፈው አመት እንዲካሄድ ታቅዶ ነበር፤ ነገር ግን ኢኤኤፍ በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት ውድድሩን ለሌላ ጊዜ ማስተላለፍ ነበረበት።
ከማራቶን ውድድር ደረጃ ጋር በሚመሳሰል መልኩ የጎዳና ላይ ሩጫዎች በ3 የተለያዩ ምድቦች የተቀመጡ ሲሆን እነዚህም፤ የሴቶችና የወንዶች የሩጫ ውድድር አጠቃላይ ደረጃ፣ የወንዶች የጎዳና ሩጫ ደረጃ እና የሴቶች የጎዳና ሩጫ ደረጃ።
ስምንተኛ ሳምንት የኢትዮጵያ ፕሪምየር ሊግ ጨዋታ በመላ ሀገሪቱ በሳምንቱ መጨረሻ ይካሄዳል።
ከሚጠበቁት ጨዋታዎች መካከል፤ ፋሲል ከተማ ኢትዮጵያ ቡናን ሲያስተናግድ ወልዋሎ አዲግራት ከሀዲያ ሆሳዕና እንዲሁም ቅዱስ ጊዮርጊስ ከድሬዳዋ ከተማ ይጫወታሉ።
በመጀመሪያው የቅድመ ማጣሪያ ጨዋታ መቐለ 70 ላይ አማኑኤል ገብረሚካኤል ከሜዳው ውጪ በ81ኛው ደቂቃ ባስቆጠራት ብቸኛ ግብ 2-1 ተሸንፏል።
በሺዎች የሚቆጠሩ ደጋፊዎቸ እንደሚታደሙበት በሚጠበቀው በዚህ የውድድር አመት ተሳታፊዎቹ ውጤቱን በመገልበጥ እና ንፁህ ውጤትን በመጠበቅ ረገድ ከባድ ፈተና ይገጥማቸዋል።
ወደ ሀገር ቤት ከተመለሱ በኋላም ሻምፒዮኖቹ በመቐለ ለሚያደርጉት የሁለተኛ ዙር ግጥሚያ ዝግጅታቸውን ቀጥለዋል።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ባለሥልጣናቱ የህክምና እና የአካል ፈተናዎች በተጨማሪ የቲዎሪ እና የተግባር ስልጠናዎችን ልምድ ባላቸው በካፍ መምህራን ቁጥጥር ስር ያደርጋሉ።
እንደ ካፍ መግለጫ ለውይይት የሚቀርበው የጨዋታው ህግ ማሻሻያዎች ናቸው፣ ይህም ተግባራዊ የሚሆነው ከጁን 1 ቀን 2019 ጀምሮ ሲሆን በውድድሩ ወቅትም ተግባራዊ ይሆናሉ።
በሌላ መዳረሻ የኢትዮጵያ ዋንጫ አሸናፊ መከላከያ ከናይጄሪያው ኢኑጉ ሬንጀርስ ጋር በደርሶ መልስ ጨዋታ የፊታችን እሮብ በአዲስ አበባ ስታዲየም ይገጥማል።
አዲስ አሰልጣኝ ስዩም ከበደ ከተሾሙ በኋላ የሰራዊቱ ቡድን በጥሩ ሁኔታ ላይ ያለ ይመስላል።
መከላከያ በኢትዮጵያ ዋንጫ ውድድር ዘጠነኛ ዋንጫውን አሸንፏል። ሆኖም ሰራዊቱ በ2-0 በመጀመሪያው ዙር በሁለት የፍፁም ቅጣት ምቶች ተሸንፏል።
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ‘ዓለም አቀፋዊ የሩጫ ቀን’ን በአንድ ማይል ውድድር ሊያከብረው ረቡዕ ሰኔ 6 ቀን 2018 ቀጠሮ ይዟል።
ታዋቂ አትሌቶች 1.6 ኪሎ ሜትር ርቀት በሚሸፍነው ውድድር ይሳተፋሉ።
በዓለም ዙሪያ ካሉ የስፖርት ሚኒስትሮች፣ የከተማ መስተዳድሮች፣ የውድድር አዘጋጆች እና አባል ፌዴሬሽኖች ጋር በመተባበር የአይኤኤኤፍ ኢኒሼቲቭ ሚያካትተው ውድድር በ15 ጊዜ ዞኖች ውስጥ በደርዘን ከተሞች ይካሄዳል።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ባለስልጣናት የአፍሪካ እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን (ካፍ) የአስተናጋጅነት እድል ከኬንያ እንዲነጠቅ ከተወሰነ በኋላ ኢትዮጵያ የ2018ቱን የአፍሪካ ሀገራት ሻምፒዮና (ቻን) ለማዘጋጀት ምንም አይነት መደበኛ ጥያቄ እንዳላቀረበች አስታወቁ።
ካፍ ሶስት ሀገራት ማለትም ኢትዮጵያ፣ ኢኳቶሪያል ጊኒ እና ሞሮኮ - ኬንያን በአስተናጋጅነት ለመተካት ጥያቄ ማቅረባቸውን አስታውቋል።
የኦሎምፒክ ድርብ የወርቅ ሜዳልያ ባለቤት የሆነው ቀነኒሳ ከሁለት አመታት ጉዳት በኋላ በማራቶን በመሳተፍ ወደ ሻምፒዮናው ይመለሳል።
አሁን በተለያዩ የአለም ማራቶን ውድድሮች አስደናቂ ብቃት እያሳየ ነው።
ቀነኒሳ ከ2016 የሪዮ ኦሊምፒክ ቡድን ውጪ የሆነው የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ያስቀመጠውን መስፈርት ባለማሟላቱ ነው።
አኖ ባንድ — ከ2011 ጀምሮ የኢትዮጵያ ዜማ ስልቶችን ከሜታል ግሩቭ፣ ሄቪ ጊታሮችና ኤሌክትሮኒክ ድምጾች ጋር በማጣመር መሪ የሆነው ኢትዮ-ሮክ ውህድ ባንድ አዲሱን የመቅረጫ ስቱዲዮውን አስመርቋል።
ባንዱ ለምረቃው መክፈቻ በጥሪ ብቻ የሚገባ በርካታ እንግዶችን፣ የተከበሩ ግለሰቦችንና ተሳታፊ አርቲስቶችን ያካተተ ግብዣ አዘጋጅቶ ነበር።
እንደ ኢንስቲትዩቱ ፕሮግራም ረዳት ተናኜ ታደሰ ከሆነ ፊልሞቹ የተመረጡት ከ3 ዓመት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ በመወጣታቸው፣ በማህበራዊ ጉዳዮች ላይ ያላቸውን ሽፋን እና የአፍሪካን እውነታዎች በመመዝገብ እንዲሁም እስካሁን ያገኙትን ሽልማትና አድናቆት መሰረት በማድረግ ነው።
የፊልሙ ሳምንት ዓላማ ስኬታማ የሆኑ የአፍሪካ ፊልሞችን ማሳየትና የአካባቢውን የፊልም አዘጋጆች ማበረታታት ነው ።
"የአዲስ አበባ ሳንባ" ብለው ይጠሩታል።
እና ወደ አካባቢው እግሩ የረገጠ ማንኛውም ሰው ለምን እንደሆነ ለመረዳት ብዙ ጊዜ አይፈጅበትም ።
የከተማዋ ምርጥ ፓናሮሚክ እይታ ያለው እንጦጦ ተራራ የተለያዩ የዕጽዋትና የእንሰሳት መኖሪያ ነው።
ፀጥ ያለ ግን ውቡ እንጦጦ የተፈጠሮ ፓርክ በአዲስ አበባ ሰሜናዊ ክፍል የሚገኙ የተራሮች ሰንሰለት አካል ነው ።
ፕሮቶጄ በመባል በሰፊው የሚታወቀው ጃማይካዊው ሬጌ ኮከብ ኦጄ ኬን ኦሊቬር ሐምሌ 29 በላፍቶ ሞል አዲስ አበባን ሞቅ ሊያረጋት ተዘጋጅቷል።
የካሪቢያን አርቲስቶች ልጅ፤ እናቱ ከአራት አስርት ዓመታት በፊት "ብሬክፋስት ኢን ቤድ" የሚለው አንድ ነጠላ ዘፈን ታዋቂ እና አባቱ በካሪቢያን ክልል ውስጥ የተወሰነ ስኬት ያለው የካሊፕሶ አርቲስት ነበር።
ወጣቱ አርቲስት ባለፉት አሥር ዓመታት በዓይነቱ ልዩ በሆኑ ድምፆችና ወጣ ያሉ ዘፈኖች ዓለም አቀፍ አድማጮችን ማግኘት ጀምሯል።
በጣም ታዋቂ የሆነው ቃና ቴሌቭዥን ያደገ የመጣውን የተመልካቾች እይታ ልምድን የበለጠ ለማሳደግ ሁለት አዲስ ትርዒቶችን አንድ ኦሪጅናል የቃና ዝግጅት እና አለም አቀፍ ተከታታይ ድራማ ጀምሯል።
ቃና አሁን በሳምንት ወደ 30 ሰዓት የሚጠጋ አዲስ ይዘት በአማርኛ ያቀርባል።
ታዋቂ ኢትዮጵያዊው ሳክስፎኒስት ጌታቸዉ መኩሪያ በዚህ ሳምንት በ81 ዓመታቸው አረፉ።
ጌታቸው የሙዚቃ ጥናቱን እንደ ክራር እና ማስንቆ ባሉ ባህላዊ የኢትዮጵያ ሙዚቃ መሳሪያዎች ላይ ከጀመረ በኋላ ወደ ሳክስፎን እና ክላሪኔት ሄዷል።
የሙዚቃ ሙያውን በአዲስ አበባ የጀመረው በ1940ዎቹ ነበር እና የኢትዮጵያ ታዋቂ የፖሊስ ኦርኬስትራ አባል ነበር።
በድሬ ደዋ ከተማ አቅራቢያ፣ ፖርክ-ኤፒክ ኦክር በመባል የሚታወቀው ቀይ ወይም ቢጫ ቀለም ወይም ጅረት የሆኑ የተለያዩ ድንጋዮች በመገኘታቸው ለረጅም ዓመታት የጥናት ትኩረት ሲሆን ቆይቷል።
በፖርክ-ኤፒክ ከ4ሺህ በላይ የኦክር አይነቶች የተገኙ ሲሆን በአሁኑ ወቅት በአዲስ አበባ ሙዚየም ውስጥ ይገኛሉ።
እዚያ ዳንዬላ ዩጄኒያ ሮሶ ከስፔን ባርሴሎና ዩኒቨርሲቲ እንዲሁም ፍራንቼስኮ ዲኤሪኮ እና አለን ኩፌሌክ ከፈረንሳይ ቦርዴክስ ዩኒቨርሲቲ ጥናት አካሂዶባቸዉ ነበር ።
"ፔሬግሪኔት" የሚል ርዕስ ያለው የፎቶግራፍ ኤግዚቢሽን በግንቦት 19 በዘመናዊ የሥነ ጥበብ ሙዚየም ገብረክርስቶስ ደስታ ማዕከል ይቀርባል።
ፔሬግሪኔት የሶስት ፎቶግራፍ አንሺዎች ስራ ይዟል። እነሱም ደቡብ አፍሪካውያን ታቢሶ ሴክጋላ እና ሙሳ ንክሱማሎ እንዲሁም ኬንያዊ ሚሚ ቼሮኖ ን'ኦክ ናቸው።
የእስያ-ፓስፊክ ፊልም ፌስቲቫል የውጭ ሀገር ፊልሞችን ለማየት ለሚጓጉ ታማኝ አድማጮች በዚህ ሳምንት ተጀመረ።
ፌስቲቫሉ ቅዳሜ በአዲስ አበባ የተነሳውን ተቃውሞ ተከትሎ በአንድ ቀን ዘግይቶ ነበር።
ባይትዳንስ የተባለ የቻይና ኩባንያ ንብረት የሆነው ቲክ ቶክ የማህበራዊ ሚዲያ መድረክ ብዙ አይነት አጫጭር የሆኑ የተለያዩ ዘውግ የቪዲዮ ፊልሞች ለማዘጋጀት የሚውል ሲሆን አፍሪካን ጨምሮ ተወዳጅነትን እያገኘ ይገኛል።
ትሬስ ቲቪ አዲሱን ትውልድ ለማገናኘት እና ስልጣን ለመስጠት ዓለም አቀፍ የአፍሮ-አርባን መዝናኛ ጣቢያ ሲሆን በ60 ሀገሮች ውስጥ ባሉ የተለያዩ ገፆች ፈጣን ዓለም አቀፋዊ መስፋፋት እያገኘ ነው።
ሃሎዊን እንደ አንድ ክስተት በየአመቱ በኢትዮጵያ በተለይም በአዲስ አበባ እያደገ የመጣ ይመስላል።
በአዲስ አበባ በስደት ማህበረሰብ ውስጥ የተጀመረው አሁን በአካባቢው ወጣቶች እና በዝግጅቱ ታዳሚዎች ላይ ተዛምቷል።
ይህንን ፌስቲቫል የሚያከብሩት ከውጪ የተመለሱ ናቸው።
ሮም ስትሆን ሮማውያን እንደሚያደርጉት አድርግ’ ለሚለው ነገር ብዙ ነው።
ዞማ ኢትዮጵያ ውስጥ ትኩረትን ወደ ባህላዊ አርክቴክቸር ለማምጣት የሚሞክር ዘላቂ ሙዚየም ነው።
መካኒሳ ውስጥ የሚገኘው ለዘመናዊነት እና እንደ ዘመናዊ የምንቆጥረው የተለየ ትርጉም ይሰጣል።
ጉዞ ዓድዋ ስለኢትዮጵያ ታሪክ ብዙ ሰዎችን ለማስተማር የተነሱ አስተማሪዎችን አበረታቷል።
በአዲስ አበባ እና ከዚያም በላይ ባሉ ታሪካዊ ስፍራዎች ዙሪያ የአካባቢውን ተወላጆችን በመጎብኘት የስር ስርወ እንቅስቃሴ ተፈጥሯል።
ፍቅሩ ስራውን በአለም አቀፍ ደረጃ ከ50 በላይ በሆኑ ኤግዚቢሽኖች እና በሶስት አህጉራት አሳይቷል።
በዘመናዊ ኢትዮጵያውያን ከፍተኛ ሽያጭ ካገኙ አርቲስቶች አንዱ ሆኖ ቆይቷል።
ፍቅሩ ወደ ኢትዮጵያ ከተመለሰ ከ6 ዓመታት በፊት ጀምሮ በእነዚህ ሥዕሎች ላይ ሙሉ ጊዜውን እየሰራ ነው።
በውበት እና በንግድ እሴት መካከል ያለው ግንኙነት በተለይ ከህይወት እና ከዘመናዊ አርቲስቶች ስራዎች ጋር በተገናኘ በተመልካቾች ተጨባጭነት ላይ ውስብስብነትን ይጨምራል።
አስካሪው አዲስ የተቆላ ቡና መዓዛ ለመቋቋም አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል።
ምናልባትም ብዙ ሰዎችን ቀኑን እንዲገፉ የሚረዳቸው ይህ ሊሆን ይችላል።
ነገር ግን በስኒያችሁ ውስጥ ያለውን ጣፋጭ ሆኖ የተዝጋጀውን ሞቅ ያለ መጠጥ ስእል ለመሳል ሰለመጠቀም አስባቸሁ ታውቃላችሁ? እንግዲህ ተስፋለም አተነው አድርጎታል።
ፈንዲካ ይህን ልዩ ባንድ በየሰኞ ምሽት ያስተናግዳል።
ግን እያንዳንዱ ሰኞ ከበፊቱ ካለው የተለየ ነው።
በዚያው ቀን ሰኞ፣ ካቻን ላብ በትሩንባ ነፊ ከሆነው ኑር ኤም አደም ጋር ተቀላቀለ።
"ጥሩ ፀጉር" ማለት ብዙውን ጊዜ የፀጉር አሠራሩን ወደ "ተለምዷዊ" እና "የሚቀርብ" መቀየር ማለት ነው።
ነገር ግን፣ ለሺህ አመታት አዲስ አበባን ከቀላል ማሳመር እጅግ የላቀ ነው።
የተለመደው የፀጉር ቁርጥ በአንዳንድ ዘመዶች, እንዲሁም በሰፊው ማህበረሰብ የበለጠ ተቀባይነት ማግኛ መንገድ እንደሆነ ይታሰብ ነበር።
ይሁን እንጂ ለአንዳንድ የወጣት አባላት ከፖለቲካ በላይ ነው ሲል ጎልድ አህመድ ጽፏል።
ታዋቂው ታሪክ ነጋሪ ተስፋዬ ሳህሉ ወይም አባባ ተስፋዬ በተወለዱ በ94 ዓመታቸው ሐምሌ 31 2017 ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ።
ከዩኒቲ ዩኒቨርሲቲ የክብር ዶክትሬት ዲግሪ(በምራቱ በኩል) ካገኘ ከአንድ ሳምንት በኋላ ሞተ - ይህ እውቅና በብዙዎች ዘንድ በጣም ዘግይቷል ተብሎ ይታመናል።
ለብዙዎች አበባ ተስፋዬ አባት፣ መምህር፣ አስተማሪ፣ አዝናኝ እና የህብረተሰቡ በጎ ፈቃድ ጠባቂ ነበሩ ይላል ሳሙኤል ጌታቸው።
ላለፉት አምስት አመታት ስኬቲንግን በመስራት ላይ የሚገኘው የ9ኛ ክፍል ተማሪ እዮብ የተለያዩ ብልሃቶችን የሚሞክር ደፋር ነው።
ጀማል እና ጌዲዮን ግን ሁለቱም የ11ኛ ክፍል ተማሪዎች ሲሆኑ እዮብ ከሁሉም የተሻለ ብልሃት እንዳለው ተነጋግረው ተስማሙ።
ነገር ግን፣ እያንዳንዱ ተንሸራታቾች የራሳቸው ፊርማ እንቅስቃሴዎች እና ተለይተው የሚታወቁባቸው ምልክቶች እንዳላቸው ያብራራሉ።
ለአረጋ ሁሉም እንደ ምልከታው ነው።
የጎዳና ላይ አፈጻጸምን በተመለከተ ተሰብሳቢው ፈተናውን ገና አላገኘም ብሏል።
"የእኛን ስራ ለመስራት ፍቃድ ስለሌለን የስልጠና ቦታ ለማግኘት እንቸገራለን" ሲል አረጋ ተከራክሯል።
እናም እሱ በስልጠና ላይ እያለ ከሚያልፍበት የችግር ደረጃ እና ትርኢቱን ወደ ጎዳና ሲወጣ ከሚገጥመው ግርግር ጋር የሚመጣጠን በቂ ክፍያ አላገኘም ብሏል።
በኢትዮጵያ በሩብ አመት 42.75 ሚሊየን ዶላር በፋብሪካ የተመረተ ምርት ወደ ውጭ በመላክ መገኘቱን የንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር አስታወቀ።
በዚህ ዘርፍ የታቀደው 42.85 ሚሊዮን ዶላር ነው።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ በአፍሪካ ቀዳሚ የአየር ጭነት አገልግሎት አቅራቢ እንደመሆኑ መጠን ጅቡቲ ካላት ተወዳዳሪ የጂኦ-ስትራቴጂክ ጠቀሜታ ጋር ተዳምሮ ይህ ፕሮጀክት ሙሉ በሙሉ ወደ ስራ ሲገባ የአየር መንገዱን የጭነት አገልግሎት በእጥፍ ያሳድገዋል እና ጅቡቲን የባህር አየር ጭነት ሎጂስቲክስ ማዕከል ያደርገዋል።
የባህር እና የአየር ካርጎ ጭነት ፕሮጀክት ከባህር ጭነት በሁለት እጥፍ ፈጣን እና ከአ ጭነት በእጥፍ ርካሽ የሆነው የሁለቱን ሀገራት እና የሁለቱን አህጉራት የንግድ ግንኙነቶችን በከፍተኛ ሁኔታ ይጨምራል ። አፍሪካ እና እስያ; በተለይም ቻይና።
የዩናይትድ ስቴትስ ዓለም አቀፍ ልማት ኤጀንሲ (ዩኤስኤአይዲ) እና አዋሽ ባንክ አዲስ አጋርነታቸውን አስታውቀዋል በኢትዮጵያ ላሉ የማይክሮ ፋይናንስ ተቋማት እና አነስተኛ እና መካከለኛ የግብርና ቢዝነሶች እስከ 6.4 ሚሊዮን ዶላር የሚደርስ ፋይናንስ ድጋፍም አዘጋጅቷል።
በዩኤስኤአይዲ ልማት ብድር ባለስልጣን (ዲሲኤ) ስምምነት መሰረት ይህ ፕሮግራም የንግድ ባንኮችን ብድር ወደ ላልተዳረሰባቸው አካባቢዎች በማስፋፋት አርሶ አደሩና ቢዝነሶች ምርቱን እንዲያጠናክሩ ለመርዳት የሚያስፈልገው የግል ካፒታል ያቀርባል እንዲሁም ኢትዮጵያ የግብርናውን ዘርፍ ለማዘመን የምታደርገውን ጥረት ይደግፋል።
ዋንግ ጁን በበኩላቸው ኢትዮጵያ ወደ ዲጂታል የታክስ አሰባሰብ እና የታክስ አስተዳደር አገልግሎት ለምታደርገው እንቅስቃሴ የቻይና መንግስት አስፈላጊውን ድጋፍ ያደርጋል ብለዋል።
የኢትዮጵያ ልዑካን ከታህሳስ 16 ጀምሮ በቻይና ይፋዊ የስራ ጉብኝት እያደረገ ነው።
ሻንግቴክስ ሆልዲንግ ሊሚትድ በቦሌ ለሚ II ኢንዱስትሪያል ፓርክ ኢንቨስት ለማድረግ ከኢትዮጵያ የኢንዱስትሪ ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን ጋር የሊዝ ስምምነት ተፈራርሟል።
ሻንግቴክስ በቻይና ውስጥ ሁለተኛው ትልቁ የጨርቃ ጨርቅ ኩባንያ ነው።
ስምምነቱን የፈረሙት የኮርፖሬሽኑ ዋና ስራ አስፈፃሚ እና የቻይና ኩባንያ ተወካይ ሌሊሴ ነሜ ናቸው።
የኢትዮጵያ አየር መንገድና ኩዌት በቤት ሰራተኞች ቅጥር ላይ የመግባቢያ ሰነድ ረቂቅ ላይ ተወያይተዋል።
ከጥር 21 እስከ 22 ቀን 2020 በኩዌት ከተማ ሸራተን ሆቴል በተደረገው ውይይት ሁለቱ ወገኖች ተስፋ ሰጪ እንቅስቃሴ በማድረግ ድርድሩን አጠናቀዋል።
ቀሪዎቹን ጉዳዮችም በቅርቡ ለማጠናቀቅ ተስማምተዋል ሲል የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር (ኤምኤፍኤ) አስታውቋል።
"የኢትዮጵያ አየር መንገድ ለኮቪድ-19 ወረርሽኝ ተጨማሪ የጭነት በረራዎች ውጤታማ በሆነ መንገድ ምላሽ እየሰጠ ሲሆን ጭንብል እና የፍተሻ መሳሪያዎች በአፍሪካ ኮቪድ-19ን ለመዋጋት ጥቅም ላይ የሚውሉበትን አህጉራዊ ኃላፊነቱን እየተወጣ ነው" ብለዋል አቶ ተወልደ።
በመጋቢት ወር ብቻ በ6 ቀናት ውስጥ በቻይናው የቢዝነስ ባለቤት ጃክ ማ ለ54 የአፍሪካ ሀገራት ወደ አፍሪካ ያቀረበውን ልገሳ ሲያሳልጡ የነበሩት ዋና ስራ አስፈፃሚው አክለውም “አየር መንገዱ በአጭር ጊዜ የህክምና መሳሪያዎቹን እንዴት እንዳከፋፈሉ ለብዙ የአፍሪካ ሀገራት አስገራሚ ነው ።
የዩናይትድ ስቴትስ የአፍሪካ ጉዳዮች ተጠባባቂ ረዳት ሚኒስትር ዶናልድ ያማሞቶ ዩናይትድ ስቴትስ ለኢትዮጵያ የኢንዱስትሪ ፓርክ ልማት ከፍተኛ አስተዋፅኦ ማበርከት አለባት ብለዋል።
ፀሃፊ ያማማቶ ይህን ያሉት ከኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ወርቅነህ ገበየሁ ጋር በአዲስ አበባ ያደረጉትን ውይይት ተከትሎ ነው።
በኢትዮጵያ ካለፉት ሁለት ዓመታት ወዲህ እየጨመረ የመጣውን የሞሮኮ ኢንቨስትመንት አንዋር ኢንቨስት ግሩፕ እና የሀገሪቱ ከፍተኛ ባለሀብቶች የሆኑት ሆማርኮም ግሩፕ ኢንቨስትመንቶችን ጠቅሳለች።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተፈረመው ስምምነት በኢኮኖሚው ዘርፍ ያለውን ግንኙነት ለማሻሻል አስችሏል ነው ያሉት ወይዘሮዋ።
እንደ ሀብ ዘገባ ከሆነ አልባሳት በምስራቅ አፍሪካ ወደ ውጭ የሚላኩ ምርቶች በሪፖርቱ ወቅት 84.4 በመቶውን ይሸፍናሉ ።
የምስራቅ አፍሪካ ሀገራት ባለፉት አመታት የአጎዋ ብቁነታቸውን ለመጠቀም ያልተቋረጠ ጥረት አድርገዋል።
የኢትዮጵያ ነዳጅ አቅርቦት ኢንተርፕራይዝ (ኢ ፒ ኤስ ኢ) የፔትሮሊየም ምርቶችን ወደ አገር ውስጥ ለማስገባት ብቸኛ የመንግስት አካል ሲሆን የንግድ ሚኒስቴር ደግሞ በኢንተርፕራይዙ ምክር መሰረት የችርቻሮ ፔትሮሊየም ዋጋ ያወጣል።
ህዝቡ ዓለም አቀፍ የነዳጅ ዋጋ ቢያሽቆለቁልም መንግስት ተገቢውን የዋጋ ቅነሳ አላደረገም በማለት እያማረረ ነው።
በኢ ፒ አር ዲ ኤፍ የሚመራው የዕድገት ሁኔታ በጣም አጭር ነው፤ ሆኖም ክስተት የበዛበት ነው።
አንደም የኢኮኖሚ ዕድገት ተስፋ እና የተበከለ የዴሞክራሲና የሰብአዊ መብት ታሪክ ከ15 ዓመታት በላይ በጋራ ተዋሃዶ ከኖረበት ጥቂት የአለማችን ከተማ አንዷ ናት። የዚህ ታሪክ አጠር ያለ ትርጉም እንዲህ ነው ።
ሪፖርቱ የፌደራል ፍርድ ቤት ስልጣን የፍትህና አስፈፃሚ ሀይልን አጣምሮ የያዘው ፍትህ ሚኒስቴር ላይ ማረፉ ከባድ ችግር መሆኑን ደምድሟል።
ጥናቱ ሌሎች የመንግሥት ቢሮዎች ያላቸው የአቃቤ ሕግ ስልጣን ያሳደረውን አሉታዊ ተፅዕኖ ጎላ አድርጎም አሳይቷል።
"የህዝብ አቃቤ ህግ ለብዙ መከፋፈል በተለይ ደግሞ የተለያዩ የአቃቤ ህግ ባለስልጣናት ለተለያዩ ሚኒስቴር ተጠያቂ መሆናቸው ተቋሙን ያዳክማል። ይህ ለሕዝብ አቃቤ ሕግ አገልግሎት ነፃነትን ሊጎዳ ይችላል" ይላል።
ባልተጠበቀ ሁኔታ የፓርላማ አባላት (ኤም ፒስ)፣ 100 በመቶ የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህአዴግ) እና በኢትዮጵያ ፓርላማ ቁጥጥር ሥር ያሉ ድርጅቶች በቅርቡ ከቻይና መንግሥት ጋር የገቡትን አዲስ የውል ብድር ስምምነቶች ከመፅደቁ በፊት የአገሪቱን የውጭ ዕዳ የመክፈል አቅም እንዲረጋገጥ ጠይቀዋል።
ጥያቄ ውስጥ ያሉት የብድር ስምምነቶች የአዲስ አበባን የትራፊክ መጨናነቅ እንዲሁም በአዲስ አበባ አንዳንድ አካባቢዎች የሚቆራረጠውን የኤሌክትሪክ ሃይል አቅርቦት ለመቅረፍ ለታሰበው የአውራ ጎዳና መንገድ ግንባታና የኃይል ማስተላለፊያ ፕሮጀክቶች 332.7 ሚልዮን ዶላር ለመስጠት ከተስማማው የቻይና ኤክስፖርት-ኢምፖርት (ኤክስ አይ ኤም) ባንክ ጋር በቅርቡ ተፈርሟል።
"የሁለቱ ክልል ህዝቦች በቅርቡ ቁጭ ብለው ችግራቸዉን በሰላማዊ መንገድ ለመፍታት ተስማምተዋል። የቤት ኪራይ ጠያቂዎቹም በሁለቱ ክልሎች ተለይተው ከቦታቸው ተነስተዋል።" ሲል አክሏል።
ጠ/ሚ ለጽህፈት ቤቱ እንደገለፀው የፌደራል መንግስት የቡድኑን መሪዎች ለይቶ በማወቅም ለፍርድ ለማቅረብ ቃል ገብቷል።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ (ፒ ኤች ዲ) ወደ አገራቸው ከተመለሱ የተቃዋሚ ፖለቲካ ፓርቲ አባላትና አመራሮች እና ጠ/ሚ ባለፈው ሚያዝያ በምርቃት ንግግሩ ያደረጉትን ጥሪ ተከትሎ በሀገሪቱ የፖለቲካ እንቅስቃሴያቸውን እያካሄዱ ካሉ ጋር ተገናኝተው ተወያይተዋል።
በጠ/ሚ እና በተለያዩ የፖለቲካ ፓርቲ መሪዎች መካከል የተደረገው ውይይት ማክሰኞ በጠ/ሚ ጽሕፈት ቤት ሲካሄድ ሁለቱ ወገኖች ከጠ/ሚ ጋር በተለያዩ ጉዳዮች ላይ የሦስት ደረጃ ዕቅድ አቅርበዋል።
ታሪካዊው ስምምነት የተፈራረሙት የወታደራዊ ምክር ቤቱ ምክትል አዛዥ መሀመድ ሃምዳንዳግሎ እና የተቃዋሚው መሪ አህመድ አል ራቢ በሱዳን ካርቱም ነው።
የፊርማ ስነ ስርዓቱን ጠ/ሚ አብይ፣ የደቡብ ሱዳን ፕሬዝዳንት ሳልቫኪር፣ እና ሌሎች የጎረቤት ሀገራት መሪዎች ታድመዋል።
የኤን ኢ ቢ ኢ ኮሙኒኬሽን አማካሪ ሶሊያና ሽመልስ ለሪፖርተር እንደገለፀችው " ኤን ኢ ቢ ኢ ሁሉንም ቁሳቁሶች በአማርኛ፣ አማርኛ/ኦሮሚፋ፣ አማርኛ/ትግረኛ፣ አማርኛ /አፋር እና አማርኛ/ ሶማሊን ጨምሮ በአምስት ቋንቋዎች እንዲታተሙ ነው የነደፈው።"
ሶሊያና እንደምትለው ከሆነ በዓለም አቀፍ ደረጃ እየተሰጣቸው ያሉት ዋና ዋና ቁሳቁሶች በምርጫ ጣቢያዎች ለአዳር ቆይታ፣ የመራጮች ምዝገባ ቅጾች እና የመራጮች ምዝገባ ዕቃዎች ወደ አስተማማኝ ማከማቻ ቦታ ለማጓጓዝ የሚያገለግሉ የድምፅ ሰጪ መዝገብ መፅሀፍ (የድምፅ ዝርዝር መፅሕፍት)፣ የድምፅ መስጫ ካርድ መፅሀፍና ማህተሞች ያሏቸው የፕላስቲክ ሳጥኖች ናቸው።
የተዘጋው የስድስተኛው ዓመት አምስተኛ ተራ ስብሰባም ሕግ አውጪዎች የመከላከያ ሰራዊት ማሻሻያ አዋጁን ሲያፀድቁም አይቷል።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚኒስትሮች ምክር ቤት የተላከለትን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አፅድቋል።
ኢትዮጵያ በ1992 የሪዮ ስምምነት ከተፈራረመች በኋላ በብዝሀ ህይወት ጥበቃ ላይ ብዙ ሰርታለች ሲል የኢትዮጵያ ብዝሃ ህይወት ኢንስቲትዩት አስታወቀ።
ኢንስቲትዩቱ በጊዜው የስነ-ምህዳር ስርዓትን ለማሻሻል እና ብዝሃ ህይወትን ለመጠበቅ የተለያዩ ጥረቶችን ሞክሯል።
የዩኤንዲፒ የሀገር ውስጥ ዳይሬክተር ሉዊዝ ቻምበርሊን በበኩላቸው ዕቅዱ ግብ ሊሆን የሚችለው የኢትዮጵያ ህዝብ እና በየደረጃው እና በመላ ሀገሪቱ የሚገኙ የመንግስት አመራሮች በጠንካራ አጋርነት ከፍተኛ ተሳትፎ ሲያገኝ ብቻ ነው ብለዋል።
ነፈሰደፒ የኢትዮጵያን የደን ሽፋን በ2020 ወደ 20 በመቶ እና በ2025 ወደ 30 በመቶ ለማሳደግ እና ደን በኢኮኖሚ መዋቅራዊ ማሻሻያ ዋና ዘርፍ ያደርገዋል።
የኦሮሚያ አካባቢ፣ ደንና አየር ንብረት ለውጥ ባለስልጣን ምክትል ዋና ዳይሬክተር አቶ ቦና ያዴሳ እንዳሉት የፌደራል መስፈርቶችን ተግባራዊ ባላደረጉ ኩባንያዎች ላይ ባለስልጣኑ የማስተካከያ እርምጃ ይወስዳል።
በዚህ ረገድ ክልሉ ኩባንያዎችን ከመቅጣት ባለፈ የሥነ ምግባር ደንቡን አክብረው የኬሚካል ብክነት አጠቃቀምን እንዲሁም የሰው ኃይል ጥበቃን ለተገነዘቡ ኩባንያዎች ወርቅ፣ ብርና ነሐስ ይሸልማል።
በዚህ ፕሮጀክት የሚለሙት የህዝብ ፓርኮች ለብስክሌት ነጂዎች፣ ለንፁህ ውሃ እና ለፀሀይ ሃይል አቅርቦት እና ለመዝናኛ ስፍራዎች የተነደፉ መስመሮች ይኖሯቸዋል።
ፕሮጀክቱ በሶስት አመት ጊዜ ውስጥ ይጠናቀቃል ተብሎ የሚጠበቅ ሲሆን ለብዙ የከተማዋ ነዋሪዎች የስራ እድል ይፈጥራል ተብሏል።
በኦሮሚያ ክልል የአካባቢ ብክለትን የሚፈጥሩ ፋብሪካዎች አሰራራቸውን በፍጥነት አስተካክለው በተቀመጠላቸው ደረጃ እንዲሰሩ አሳሰቡ።
በጥሩ ሁኔታ ያሉ ፋብሪካዎችን የጎበኙት የክልሉ የስራ ኃላፊዎች በክልሉ ከሚገኙ ፋብሪካዎች ጋር በአካባቢ ጥበቃ ጉዳዮች ላይ የግማሽ ቀን ውይይት አካሂደዋል።
"በአሁኑ ጊዜ በኢትዮጵያ በሰብል ላይ ችግር አይፈጥርም" ያሉት ሚኒስትር ዴኤታው "በትግራይ ክልል የተበተኑ አንበጣዎች ለመራባት ወደ ቀይ ባህር ዳርቻ ይሄዳሉ። እና ሌሎች በአፋር እና በመካከለኛው የሀገሪቱ ክፍሎች የተበተኑት የአንበጣ መንጋዎች ወደ ሶማሊያ የባህር ዳርቻዎች ይሄዳሉ።
ይሁን እንጂ ሚኒስትር ዴኤታው በበልግ ወቅት ተመልሶ እንደሚመጣ ጠቁመዋል።
የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስትር ዴኤታ አቶ ዮሐንስ ድንቃየሁ እንዳሉት፣ የተቀማጩ ኬሚካሎችን በመዝገብ መለየት እንደሚቻልና መንግሥት ኬሚካሎችን ማስወገድ ወይም እንደገና ጥቅም ላይ የሚውልበትን መንገድ እንደሚያመቻች ገልጸዋል።
በአሁኑ ወቅት በኢትዮጵያ ያለው የኢንደስትሪ ኬሚካል አጠቃቀም ኬሚካሎችን እንዴት መጠቀም እና ማስወገድ እንደሚቻል ለማወቅ ጠንካራ የአስተዳደር ስርዓት እንደሚያስፈልገው ጠቁመዋል።
በዘንድሮው ክረምት 10 ሚሊዮን ችግኝ ለመትከል መዘጋጀቱን የትግራይ ጊዜያዊ አስተዳደር ግብርናና ገጠር ልማት ቢሮ አስታወቀ።
የቢሮው የተፈጥሮ ሃብት ልማትና ሴፍቲኔት ዘርፍ አስተባባሪ አቶ ደስታ ገብረስላሴ ለኢዜአ እንደገለጹት በተለያዩ ችግኝ ጣቢያዎች የችግኝ ተከላ ጉድጓዶች እየተዘጋጁ ነው።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ የኢትዮጵያን ብልፅግና በመምራት ዓመታዊ አረንጓዴ ሌጋሲ በተለያዩ ዘርፎች በማቀድና በመተግበር የተመዘገቡትን ድሎች እንዲደግሙ ጠይቀዋል።
የ2021 አረንጓዴ ሌጋሲ እትም ጠቅላይ ሚኒስትሩ እና ሌሎች ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናት በተገኙበት በአዳማ በይፋ ተዘግቷል።
በምዕራብ ኦሮሚያ (በምእራብ እና ምስራቅ ወለጋ እና ኢሉባቦር) እና በደቡብ ቤንሻንጉል ጉሙዝ በኢትዮጵያ እና በመካከለኛው እና በደቡብ ምዕራብ ሱዳን በሚገኙ አከባቢዎች ከከባድ እስከ በጣም ከባድ ዝናብ (ከ10-5 በመቶ ከፍተኛ መጠን ያለው) ዝናብ ይጠበቃል።
በሱዳን፣ በደቡብ ሱዳን ምዕራባዊ እና ሰሜናዊ ክልሎች፣ መካከለኛው እና ምዕራብ ኢትዮጵያ፣ እና በማዕከላዊ ኡጋንዳ እና በምዕራብ ኬንያ ጥቂት አካባቢዎች ላይ ከ50 - 100 ሚሜ መካከል መካከለኛ ዝናብ ይጠበቃል።
የፌዴራል መንግሥት ግዥና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ የኤሌክትሮኒክስ ግዥ ሥርዓት ቴክኖሎጂ (ኢ-ጂፒ) ለመጀመር ዝግጅቱን ማጠናቀቁን አስታወቀ።
ከኢዜአ ጋር ባደረጉት ልዩ ቃለ ምልልስ የኤጀንሲው ተጠባባቂ ዋና ዳይሬክተር አቶ ጆንሴ ገደፋ ኤጀንሲው የመንግስትን የግዥ ተግባራት ከሰዎች ስህተትና ምዝበራ ለማፅዳት የሚረዳውን የኢ-ጂፒ ቴክኖሎጂ ስርዓት ፕሮጀክት ሲሰራ ቆይቷል።
ይህ ሮቦት በአሁኑ ጊዜ በኢትዮ ቴሌኮም ድጋፍ ለሚደረግ የአይሲቲ ሳምንት በኢትዮጵያ ይገኛል።
በሆንግ ኮንግ ኩባንያ ሃንሰን ሮቦቲክስ የተነደፈችው ሶፊያ፣ የኢትዮጵያ ይፋዊ ቋንቋ የሆነውን አማርኛ እንድትናገር ፕሮግራም ተደርጋለች።
ህንድ ያላትን አጋርነት ይበልጥ በማጠናከር የኢትዮጵያን እድገት በፈጠራና በቴክኖሎጂ ለመደገፍ ቁርጠኛ ነች።
በኢኖቬሽን እና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ዋና መስሪያ ቤት ያለው ኤግዚቢሽን እስከ ታህሳስ 14 ቀን 2019 ክፍት ሆኖ ይቆያል።
የመግባቢያ ሰነዱ የተፈረመው በአዲስ አበባ በተካሄደው የኢትዮጵያ እና የቻይና የኢንዱስትሪ ተዛማጅ ኮንፈረንስ ላይ ነው።
በኮንፈረንሱ ላይ የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስትር ዴኤታ አቶ ተካ ገብረየሱስ እንዳሉት ኢትዮጵያ እና ቻይና አሁን ያለውን የኢንዱስትሪ ትብብር ወደ ላቀ ደረጃ ለማድረስ ጥሩ ታሪካዊ መሰረት አላቸው።
በአዲስ አበባ ኢትዮጵያ የሚገኘውን የአርቴፊሻል ኢንተለጀንስ ምርምርና አፕሊኬሽን ጥራት ያላቸውን ምርቶች ወደፊት ለማራመድ ቁርጠኛ ከሆነው የአይኮግ ኩባንያ የፕሮጀክት ስራ አስኪያጅ የኢትዮጵያ 'ቴክ ንግስት' ቤተልሄም ደሴ ጋር ይገናኛሉ ተብሎ ይጠበቃል።
በተጨማሪም በአፍሪካ ቴክኖሎጂ ቀጣይነት ያለው ዓለም አቀፋዊ የፓናል ዝግጅቶች በአፍሪካ የቴክኖሎጂ ስራ ፈጣሪነት እና በአህጉሪቱ የዲጂታል አብዮት ውስጥ የገበያ እድሎችን ከሚያመቻቸው ቴክ ኔክስት አንዱ መስራች ከሆኑት ኖኤል ዳንኤል ጋር ይገናኛሉ።
ኢትዮጵያውያን እሁድ ጠዋት ጨረቃ በፀሐይ እና በምድር መካከል በመሆን ምድር ፕላኔትን ከሸፈነች በኋላ ያለውን የፀሐይ ግርዶሽ አይተዋል።
የፀሀይ ግርዶሹ በተለያዩ የኢትዮጵያ ከተሞች የታየ ሲሆን ከነዚህም መካከል በታሪካዊቷ የላሊበላ ከተማ እና በዋና ከተማዋ አዲስ አበባ ከጠዋቱ 6፡50 እስከ 9፡30 ሰአት ጀምሮ ነበር።
የትምህርት ሚኒስቴር ዴኤታ ዶክተር ገረመው ሁሉቃ በዝግጅቱ ላይ ለጋዜጠኞች እንደተናገሩት መንግስት ከታችኛው ክፍል ጀምሮ ባሉ ትምህርት ቤቶች ሳይንስና ፈጠራን ለማበረታታት የስርዓተ ትምህርት ለውጥ አድርጓል።
“በአሁኑ ጊዜ የትምህርት ስርዓቱ ከስር ጀምሮ ሳይንስን እና ፈጠራን በከፍተኛ ሁኔታ ያበረታታል፤ በዚህም የዕለት ተዕለት ሕይወታችንን በሳይንሳዊ መንገድ የሚረዱ ብዙ ሳይንቲስቶችን በእያንዳንዱ ሕፃን ማቋቋም እና ማግኘት እንችላለን።” ብለዋል።
የቻይና ኢኮሎጂ እና አካባቢ ጥበቃ ምክትል ሚኒስትር ሊዩ ሁዋ የሳተላይት ፕሮጀክቱ ስኬታማ እንዲሆን እና የተቋቋመበትን ዓላማ ለማሳካት ቻይናውያን እና ኢትዮጵያውያን ባለሙያዎች የቻሉትን ያህል ጥረት ማድረጋቸውን አመስግነዋል።
አምባሳደር ተሾመ እና ምክትል ሚንስትር ሊዩ ሁዋ ሁለቱ ሀገራት ከተለያየ የሁለትዮሽ እና የባለብዙ ወገን ግንኙነት ጋር ለሚኖራቸው ግንኙነት የበለጠ ተነሳሽነት ሊሰጡ ይገባል ብለዋል።
በገንዘብ ሚኒስትሩ አህመድ ሺዴ እና በዋና ስራ አስፈፃሚ ፒተር ንዴግዋ የተመራ የሳፋሪኮም የልዑካን ቡድን ዛሬ ተወያይተዋል።
የሳፋሪኮም ኢትዮጵያ የልዑካን ቡድን በሀገሪቱ ስላለው እንቅስቃሴ ወቅታዊ መረጃ መስጠቱን ለማወቅ ተችሏል።
ዓመታዊው የኢኖቬሽን አፍሪካ ዲጂታል የመሪዎች ጉባኤ ሀገራዊ የአይሲቲ አጀንዳዎችን በማፋጠን፣ የአፍሪካ ሀገራት የአይሲቲ ብስለት ደረጃን ሲያሻሽሉ ለመደገፍ እና ዘላቂ የልማት ግቦችን ለማሳካት መሰረት በመጣል ላይ በማተኮር በአዲስ አበባ እየተካሄደ ነው።
ሁለት ቀናት የሚቆየውን የመሪዎች ጉባኤ የከፈቱት የኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስትሩ አቶ በለጠ ሞላ እንዳሉት ኢትዮጵያ ኢኮኖሚዋን ለመቀየር ዲጂታይዜሽንን እንደ ቁልፍ መሳሪያ በመጠቀም እየሰራች ነው።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ከዓለም አቀፉ አቶሚክ ኢነርጂ ኤጀንሲ (አይ ኢ ኤ) እና ቻይና አቶሚክ ኢነርጂ ባለሥልጣን (ሲ ኤ ኢ ኤ) ጋር የሶስትዮሽ ወገን ስምምነት ተፈራርሟል።
ስምምነቱ "የአባል ሀገራት ወረርሽኝ፣ ድንገተኛ ሁኔታና አደጋ በሚከሰትበት ጊዜ አቅምን የመገንባት፣ የማጠናከርና አቅምን ለማደስ ያላቸውን አቅም ማጠናከር" በሚል ርዕስ ለተዘጋጀ ፕሮጀክት ከበጀት ውጭ የሆነ የአይነት አስተዋፅኦ በጋራ መተግበር ነው።
የኢትዮጵያ የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር ሊያ ታደሰ ከዩናይትድ ስቴትስ የበሽታ መቆጣጠሪያና መከላከያ ማዕከል (ዩኤስ ሲዲሲ) የኢትዮጵያ አዲሱ የሀገር ዳይሬክተር ዶ/ር ካሮላይን ራየን ጋር ተገናኝታለች።
ሁለቱ በኤች አይ ቪ፣ በክትባት፣ በህብረተሰብ ጤና የቤተ ሙከራ እንዲሁም ሊሆኑ የሚችሉ አዳዲስ የትብብር መስኮች ዙሪያ ጨምሮ በሂደት ላይ ያለውን ጥምረት ተወያይተዋል።
በኢትዮጵያ ኮቪድ 19 ያለማቋረጥ እየጨመረና የቫይረሱን ስርጭት ለመግታት ተጨማሪ ጠንካራ ዕርምጃዎች እንዲወሰዱ እያሻ በመሆኑ መንግሥት ወረርሽኙ እንዳይዛመት ለማድረግ የተለያዩ ዕርምጃዎችን እየወሰደ መሆኑ ተጠቆመ።
በኢትዮጵያ መጋቢት 2020 የመጀመሪያው የተረጋገጠ ኮቪድ 19 የተያዘ ሰዉን ተከትሎ የኢትዮጵያ መንግሥት የጨመረውን የኢንፌክሽን መጠን ለመከላከል በርካታ የህዝብ ጤና እርምጃዎችንና ፕሮቶኮሎችን ወስዷል።
ጤና ሚንስቴር አጠቃላይ የጤና ዳይሬክተር ዶ/ር ይበልጣል መኮንን በበኩላቸው ሚኒስቴሩ ለተቸገሩ ሰዎች ምላሽ ለመስጠት የግል የጤና ዘርፍ የማህበራዊ ሃላፊነት ተሳትፎ በግንባር ቀደምትነት እንዲመራ ለማዕከሉ እውቅና መስጠቱንና አስፈላጊውን ድጋፍ እንደሚያደርግ ተናግረዋል።
እሱ እንዳለው ሚኒስቴሩ የሰጠው መሠረታዊ እርዳታ የአገልግሎቱን ውጤታማነት ለማሻሻል ለጤና ባለሙያዎች በየጊዜው የሚሰጠው ሥልጠና ነው።
ኢትዮጵያ የተፋጠነ የእናቶችና የአራስ ህፃናት ቴታነስ ማጥፋት (ኤም ኤን ቲ ኢ) ጥረቶችን በ1999 ነበር የጀመረችው።
በ2011 ከሶማሌ ክልል በስተቀር ሁሉም የሀገሪቱ ክልሎች ለኤም ኤን ቲ ኤ እውቅና ተሰቷቸው ነበር። የ2011 የእውቅና ተልዕኮ የሶማሌ ክልል በጊዜ ሂደት ወደ ኤም ኤን ቲ ኤ እንዲያድግ የሚያስችሉ ሀሳቦችን አቅርቧል።
በዛሬው ጊዜ የስጋ ምርት በ1960ዎቹ መጀመሪያ ላይ ከነበረው በአምስት እጥፍ ይበልጣል። በ2017 ከነበረው 70 ሚሊዮን ቶን ወደ 330 ሚሊዮን ቶን ሁኗል።
ለዚህ ትልቁ ምክንያት ብዙ የሚመገቡ ሰዎች መኖራቸው ነው ።
ዩኒሴፍ እንዳለው ከሆነ የሚጣሉ የንፅህና መጠበቂያ ምርቶች ውድ እና ብዙ ጊዜ ተደራሽ አይደሉም። በዚህም ምክንያት 75% የሚደርሱ ኢትዮጵያውያን ሴቶችና ልጃገረዶችየወር አበባቸውን ለመቆጣጠር የሚያስፈልጋቸውን የወር አበባ አቅርቦት ማግኘት አይችሉም።
የመብራቱ ተነሳሽነት የመነጨው ከግል ተሞክሮ ነበር ።
የጤና ድርጅት ኢትዮጵያ ተወካይ ዶ/ር ቡሬማ ሃማ ሳምቦ አስፈላጊ የጤና አገልግሎት ቀጣይነትን ለመደገፍ ከካናዳ ላለው የገንዘብ ድጋፍ ምስጋና አቅርቧል። "እርዳታው ጥራት ያለው፣ ጾታዊ ምላሽ የሚሰጡ አስፈላጊ የጤና አገልግሎት መስጠትን ከማጠናከሩም ባሻገር የአካባቢና የከተማ ጤና ባለስልጣናት አሁን ያሉና ወደፊት የሚከሰቱ ቀውሶችን የመፍታት አቅም በመገንባት የጤና ስርዓት የመቋቋም አቅምን ያሳድጋል" ብለዋል።
ይህ እርዳታ ወደ 6.5 ሚሊዮን የሚጠጉ የተቸገሩ ኢትዮጵያውያንን ተጠቃሚ የሚያደርግ ሲሆን ከእነዚህ ውስጥ 50 በመቶ የሚሆኑት ሴቶች ይሆናሉ ተብሎ ይጠበቃል።
በግቢው ውስጥ የአእምሮ ተቋምን ያካተተው ኤካ ኮተቤ አጠቃላይ ሆስፒታል ዛሬ በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ደመቀ መኮንን እና በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር አሚር አማን በይፋ ተመርቋል።
ሆስፒታሉ ስራውን ከ2017 ከጀመረ ጀምሮ ለ116,029 ህሙማን የጤና አገልግሎት ሲሰጥ ከነዚህም ውስጥ 25 በመቶ የሚሆኑት የአዕምሮ ህሙማን መሆናቸውን ለማወቅ ተችሏል።
በመዲናዋ የኢትዮጵያን የመጀመሪያ ልዩ የልብ ህክምና ማዕከል በ40 ሚሊዮን ዩሮ ወጪ ለመገንባት ዛሬ የመሰረት ድንጋይ ተጥሏል።
የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር አሚር አማን እና በኢትዮጵያ የኔዘርላንድ አምባሳደር ቤን ግቫን ሉስሬት በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል የልብ ህክምና ማዕከልን ለመገንባት የመሰረት ድንጋይ አስቀምጠዋል።
ጉዳፍ ጸጋይ ማክሰኞ እለት በፈረንሳይ ሊቪን በተካሄደው ውድድር ላይ ሶስት ደቂቃ ከ53.09 ሰከንድ በመግባት የሴቶችን የቤት ውስጥ የ1500 ሜትር ክብረወሰን ሰበረች።
ኢትዮጵያዊቷ ፀጋይ በ2014 የአገሯ ልጅ ገንዘቤ ዲባባበካርልስሩ ያስመዘገበችውን ሪከርድ ከሁለት ሰከንድ በላይ በማሻሻል አሸንፋለች።
“የአለም የቤት ውስጥ ሪከርድ በማስመዝገቤ በጣም ደስተኛ ነኝ። በጣም ጠንክሬ ተለማምጃለሁ እናም የአለምን የቤት ውስጥ ክብረ ወሰን ለመስበር አልሜ ነበር።” ስትል ጉዳፍ ጸጋይ ለአለም አትሌቲክስ ድረ-ገጽ ተናግራለች።
አትሌት ሌና ሀይሉ በ3000 ሜትር የፈረንሳይ የቤት ውስጥ ሻምፒዮና አሸናፊ ስትሆን አትሌት ሀብታም አለሙ በፈረንሳይ 800 ሜትር ሁለተኛ ሆና አጠናቃለች።
የመጀመሪያው የሰሜን አሜሪካ ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በሚኒሶታ ዩኤስኤ ሃምሌ 4 ቀን 2020 ሊደረግ ነው።
ለመጀመሪያ ጊዜ ከአፍሪካ ውጪ ሊደረግ የታቀደው የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በአሜሪካም ሲካሄድ የመጀመሪያው ነው።
የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ዋና ስራ አስኪያጅ ኤርሚያስ አየለ ለኢዜአ በሰጡት ልዩ ቃለ ምልልስ በአሜሪካ እና በአለም ዙሪያ ከሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ዳያስፖራዎች ጋር በመሆን በዓሉን ለማክበር ዝግጅት እየተጠናቀቀ ነው።
የአለም አቀፉ የእግር ኳስ ማህበር (ፊፋ) 70ኛ ጉባኤውን በሚቀጥለው አመት በአዲስ አበባ ያካሂዳል።
የዓለም አቀፍ የእግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል እጅግ ወሳኝ የሆነው የፊፋ ኮንግረስ በየሁለት ዓመቱ ይሰበሰብ ነበር።
የአፍሪካ ህብረት ሊቀመንበር አምባሳደር አብዱላዬ ዲዮፕ እንደገለፁት ቀጣዩ ኮንግረስ በግንቦት 2020 በአዲስ አበባ በሚገኘው የአፍሪካ ህብረት ዋና ፅህፈት ቤት ይካሄዳል።
የዘንድሮው 18ኛው ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በአፍሪካ ውስጥ ታላቅ የጎዳና ላይ ፌስቲቫል በመሆን በሺዎች የሚቆጠሩ የሀገር ውስጥ እና የውጭ ሀገር ቱሪስቶችን የሚስብ ነው።
ዛሬ በአዲስ አበባ ጎዳናዎች በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ከባህር ጠለል በላይ በ10,000 ጫማ ርቀት በ10 ኪሎ ሜትር ፈታኝ በሆነው የአፍሪካ ትልቁ የጎዳና ላይ ውድድር ላይ ለመሳተፍ ወጥተዋል።
በእለቱ በተለያየ የእድሜ ክልል እና የአካል ብቃት ደረጃ የሚገኙ እጅግ በጣም ብዙ አይነት ሯጮች መሳተፋቸው ተጠቁሟል።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን ዛሬ ለአፍሪካ ዋንጫ (ካፍ) ማለፉን አረጋግጧል።
ኢትዮጵያ በኒጀር እና ማዳጋስካር መካከል የተደረገው ጨዋታ በአቻ ውጤት በመጠናቀቁ ወደ ካፍ ስታልፍ፤ ኮትዲቯር ኢትዮጵያን 3 ለ 1 አሸንፋለች።
ለተሰንበት በቫሌንሲያ የግማሽ ማራቶን ትሪኒዳድ አልፎንሶ ኢዴፒ 1፡02፡52 በሆነ ሰአት በዚህ ርቀት የመጀመርያዋ በሆነው እሁድ እለት በተካሄደው የአለም አትሌቲክስ ኢሊት ሌብል የጎዳና ላይ ውድድር የአለም ክብረወሰንን ሰብራለች።
ባለፈው አመት የአለምን የ5000ሜ. ሪከርድ በሰበረችበት በዚሁ የስፔን ከተማ የተወዳደረችው ግደይ የበፊቱን በአለም የማራቶን ሻምፒዮና ሩት ቼፕንገቲች በዚህ አመት መጀመርያ የተመዘገበውን 1፡04፡02 ነጥብ ከአንድ ደቂቃ በላይ አሻሽላለች።
ኢትዮጵያ እስራኤላዊው ጎልፍ ተጫዋች አሸር ኢሶ በዚህ ሳምንት ከሌሎቹ አሸናፊዎች አስደናቂ ድሎች ምንም ሳይወስድ የእስራኤል ወንዶች ማስተርስ ቶርናመንትን በሴዛርያ ጎልፍ ክለብ አሸንፏል።
የክለቡ ታማኝ ሰራተኛ የነበረው አሸር በ1991 ከኢትዮጵያ ወደ እስራኤል የተሰደደ ሲሆን ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ጎልፍ ክለብ የመጣው ከ27 አመት በፊት ነው።
በሀዋሳ ከተማ በተካሄደው ቤቲኪንግ ኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ቻምፒዮኑ ፋሲል ከነማ ሀዲያ ሆሳዕናን 3 ለ 1 አሸንፏል።
በጨዋታው ፍቃዱ አለሙ ለፋሲል ከነማ ሶስቱንም ጎሎች በማስቆጠር ሀትሪክ ሲሰራ ባዬ ገዛኸኝ ለሀዲያ ሆሳዕና ብቸኛ ጎል አስቆጥሯል።
በሊጉ የመጀመሪያ ሳምንት የመዝጊያ ጨዋታ ሰበታ ከተማ እና ቅዱስ ጊዮርጊስ አቻ ተለያይተዋል።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ፀረ-አበረታች መድሃኒት ፅህፈት ቤት በአትሌቶች ላይ የአበረታች መድሃኒት ምርመራ መጀመሩን አስታወቀ።
ከ150 በላይ ታዋቂ አትሌቶች ከአለም አትሌቲክስ ኢንቴግሪቲ ዩኒት ጋር በመተባበር ለሁለት ቀናት የሚቆየውን ምርመራ እየወሰዱ ነው ብሏል።
በጸረ ዶፒንግ ምርመራው ከ22 በላይ ኢትዮጵያውያን ባለሙያዎች በመሳተፍ ላይ መሆናቸውን ኢቢሲ ዘግቧል።
ከ26 ደቂቃ በኋላ ሀዲጃ ናንዳጎ ለዩጋንዳ 1-0 መሪነትን ሲሰጥ ተቀይሮ የገባው ግብ ጠባቂ ደመላሽ ባንቻየሁ ኳሷን መያዝ ባለመቻሉ አምበል ፋውዚያ ናጄምባ በ40 ደቂቃ ላይ 2-0 አድርጎታል።
ከእረፍት መልስ ኢትዮጲያዊው ረድኤት አስረስ በ50ኛው ደቂቃ ጎል አስቆጥሯል።
በጨዋታው ተቀይሮ የገባው አሪየት ኦዶንግ ዳኛው የኢትዮጵያውን አሰልጣኝ ፍሬው ኃይለገብርኤልን በቀይ ካርድ ከማስወጣቱ በፊት ጨዋታውን ከ78ኛው ደቂቃ በኋላ 2-2 አድርጎታል።
የኢትዮጵያ ቡድን ግን ተስፋ ሳይቆርጥ በ82 ደቂቃ ላይ የድል ጎል በቱሪስት ለማ አስቆጥሯል።
በፊፋ 2022 የአለም ዋንጫ ማጣሪያ የደቡብ አፍሪካ ብሄራዊ ቡድን ከኢትዮጵያ አቻው ጋር ለሚያደርገው ጨዋታ ባህር ዳር ገብቷል።
ጎል ዶትኮም ከጥቂት ቀናት በፊት እንደዘገበው ቤልጄማዊው አሰልጣኝ ሁጎ ብሩስ ከኢትዮጵያ ጋር የሚያደርጉት ጨዋታ “ወሳኝ” ነው ብለዋል።
በዚህ መረጃ መስጫ መሰረት የማጣሪያ ጨዋታው ወደ ከፍተኛ ማርሽ በመግባቱ‘ብሩስ ከኢትዮጵያ ጋር በተከታታይ ብሚደረጉ ጨዋታዎች “ስድስት ነጥብ ለማግኘት ሁሉንም ነገር እንዲያደርግ” ቡድኑን አሳስቧል።
ደቡብ አፍሪካዊው ባፋና ባፋና ምድቡን ከጋና ጥቁር ኮከቦች በአንድ ነጥብ በልጦ እየመራ ሲሆን የኢትዮጵያው ዋሊያዎቹ ሶስተኛ ሆነዋል።
በሱፐር ስፓይክ ዘመን ልዩ የአትሌቲክስ የአለም ክብረ ወሰን ማክሰኞ እለት ቀጥሏል ፣እሁድ እለት በሲፋን ሀሰን ተይዞ የነበረውን ሁለት ቀን የቆየውን የሴቶች የ10,000ሜ. ሪከርድ ለተሰንበት ግደይ ከአምስት ሰከንድ በላይ በማሻሻል ሰብራለች።
በረዥም መስመር አስደናቂ ትርኢት ውሰጥ አስደናቂ ለውጥ የሚያመጣ ቴክኖሎጂ የቅርብ ጊዜ ነበር ፤ ይህም በግማሽ ሰከንድ እና ሁለተኛ ዙር መካከል አፈፃፀሙን እንደሚያሻሽል ይታሰባል።
ሃሰን የአለም ክብረ ወሰንዋን ባስመዘገበችበት የሄንግሎ ትራክ ላይ ስትሮጥ የነበረችው ግደይ ሁሌም በራስ የመተማመን ስሜት ትታይ ነበር።
ኢትዮጵያውያኑ ሲሮጡ በእጥፍ በጨመረው በአብዛኛው የውድድሩ ግዜ – በ72 ሰከንድ ዙሮችን ካጠናቀቀች በኋላ ምንም እንኳን በሌሎች ሯጮች መካከል መሹለክለክ ቢኖርባትም፣ የመጨረሻውን ዙር በ63 ሰከንድ በማጠናቀቅ ውድድሩን በ29፡01.03 ጨርሳለች።
ከውድድሩ ከራቁ ስምንት አመታት በኋላ የኢትዮጵያ ወንዶች ብሄራዊ ቡድን (ዋልያዎቹ) ለ2022 የካሜሩን የአፍሪካ ዋንጫ ማለፉን ተከትሎ ከ500 በላይ ደጋፊዎች እና 25 የስፖርት ጋዜጠኞች በካሜሩን ጥር 9 - የካቲት 6, 2022 ውስጥ የሚካሄደውን ዝግጅት ሊታደሙ ነው።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ዋና ጸሃፊ አቶ ባህሩ ጥላሁን እና የሲሳይ አደሪሴ ፕሮሞሽን ባለቤት አቶ ሲሳይ አደሪሴ ማክሰኞ ታህሳስ 7 ቀን 2021 በሸራተን ሆቴል በጋራ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ በዝግጅቱ ላይ ደጋፊዎች መገኘት እንደሚችሉ ገልጸዋል።
የሶስት ቀን ጉብኝት ፓኬጅ፣ የአስር ቀን የመመለሻ ትኬት (በውጤቱ የሚወሰን አስር ቀናት) ተዘጋጅቶ ተጨማሪ ፓኬጆችም በዚሁ መሰረት ውይይት ይደረግባቸዋል።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ማህበር ከጋና ጋር ለሚኖረው የአለም ዋንጫ ማጣሪያ በደቡብ አፍሪካ እንዲደረግ ባቀረበው ጥያቄ መሰረት የጋና እግር ኳስ ማህበር በሚመጡት ሁለት ጨዋታዎች ፍትሃዊ ጨዋታ እንዲኖር ባለፈው አርብ የዓለም እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካልን ጠይቋል።
በመጨረሻዎቹ ሁለት የምድብ ጨዋታዎች ጋና እና ደቡብ አፍሪካ በአንድ ነጥብ ተለያይተዋል።
በመሆኑም የኢትዮጵያ እግር ኳስ ማህበር በሜዳው ከጋና ጋር የሚያደርገውን ጨዋታ ወደ ደቡብ አፍሪካ ለመውሰድ መሞከሩ አስደንጋጭ ነው።
የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ፕሬዝዳንት አሸብር ወልደጊዮርጊስ ከሀምሌ 23 እስከ ነሀሴ 8 ቀን 2021 በሚካሄደው የቶኪዮ ኦሊምፒክ ውድድር ላይ ቀነኒሳ በቀለ ኢትዮጵያን ወክሎ እንደሚሳተፍ አስታውቀዋል።
አቶ አሸብር በሰጡት አስተያየት የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን አትሌቶቹን የመምረጥ ሥልጣን እንዳለው እውቅና ሰጥተዋል።
“ማን ማለፍ እንዳለበት መወሰን የአትሌቲክስ ፌዴሬሽን ኃላፊነት ነው። ዋናው ፍላጎታችን የሀገራችንን ሰንደቅ ዓላማ ከፍ የሚያደርግ ውጤት ማስመዝገብ ነው። ስለዚህም ጥሩ ሰአት ያስመዘገቡ አትሌቶች ተገቢ ባልሆኑ ልምምዶች የተነሳ ከውድድር ሲወጡ ቆመን ማየት አንችልም” ብለዋል አሸብር።
ከአስር አመታት በፊት ከኢትዮጵያ የተሰደደው ሯጭ የስደተኞች ኦሊምፒክ ቡድን አባል በመሆን በዚህ ክረምት ወደ ጃፓን የመመለስ ተስፋ በማድረግ ለእሁዱ የቶኪዮ ማራቶን በዝግጅት ላይ ነው።
በ2016 የሪዮ ዴጄኔሮ ኦሊምፒክ የተሳተፈው የ39 አመቱ ዮናስ ክንዴ በቶኪዮ ማራቶን አዘጋጆች በታዋቂ ሯጮች ክፍል እንዲወዳደር ጥሪ ካቀረበለት በኋላ በቶኪዮ አቅራቢያ በሚገኘው ቶኮሮዛዋ ከሚገኘው የዩኒቨርሲቲው የአትሌቲክስ ቡድን ጋር በዚህ ሳምንት ልምምድ ሲሰራ ቆይቷል።
ሀሙስ እለት በስልጠና ወቅት "እኔ በጥሩ ሁኔታ ላይ ነኝ" ብሏል።
“የአየር ሁኔታው ጥሩ እንደሚሆን ተስፋ አደርጋለሁ፣ እና ጥሩ ፍጥነት እንዲኖረኝ እና በቶኪዮ ማራቶን ፈጣን ጊዜዬን መመዝገብ እፈልጋለሁ።”
የመጀመርያው የኢሬቻ ታላቁ ሩጫ መስከረም 22 ቀን 2011 በአዲስ አበባ ይካሄዳል።
የኦሮሚያ ክልል ቱሪዝም ቢሮ ሃሙስ ዕለት በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳስታወቀው በውድድሩ 50,000 ሯጮች እና በርካታ ታዋቂ አትሌቶች ይሳተፋሉ ተብሎ ይጠበቃል።
እንደ አዘጋጆቹ ገለጻ አሸናፊዎቹ ሽልማት ይሸለማሉ።
ኢትዮጵያዊው ኢንተርናሽናል ዳኛ ባምላክ ተሰማ ከግንቦት 23 እስከ ሰኔ 25 2019 በፖላንድ ሊካሄድ በተዘጋጀው የፊፋ ከ20 አመት በታች የአለም ዋንጫ እንዲመራ ተመርጧል።
የፊፋ ዳኞች ኮሚቴ 27 ዳኞችን፣ 42 ረዳቶችን እና 21 ለቫር ቴክኖሎጂ የቪዲዮ ረዳቶችን መርጧል።
የፊፋ ከ20 ዓመት በታች የዓለም ዋንጫ ግጥሚያ የባለስልጣናት የአቅም ማጎልበቻ ዝግጅት በተለያዩ ርዕሰ ጉዳዮች ላይ ያተኩራል፤ ለምሳሌ የጨዋታውን ንባብ እና የእግር ኳስ ግንዛቤ ፣ የቡድን ስራ እና የተሻለውን ቦታ ወይም አንግል የማግኘት አስፈላጊነት ላይ።
በፊፋ መስፈርት መሰረት ዳኞች ትክክለኛውን ውሳኔ ለማድረግ በትክክለኛው ጊዜ በትክክለኛው ቦታ ላይ መሆን አለባቸው።
እንግዲህ በአዲስ አበባ እና በክልሎቿ በኢትዮጵያ ኢንተርናሽናል ቴኳንዶ ማህበር የተካሄዱ የተለያዩ የቴኳንዶ ውድድሮች ተካሂደዋል።
በወጣትነቴ እነዚህን ውድድሮች የመመልከት እድል አግኝቼ ነበር እናም በ2004 በአዲስ አበባ ክለቦች ሻምፒዮና ላይ ተሳትፌያለሁ።
ከመጀመሪያ ውድድሬ በኋላ በሁሉም የሀገር ውስጥ ውድድሮች ብዙ ሜዳሊያዎችን አግኝቻለሁ።
በ2008 የቀድሞ አስተማሪዬ መልቀቃቸውን ተከትሎ ቾይ ሆንግ ሃይ ቴኳንዶ ክለብን የማስተዳደር ሀላፊነት ወስጄ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ በአስተማሪነት እየሰራሁ ነው።
ስለዚህ፣ የእኔ ጥሩ ውጤት በአለም አቀፍ ውድድሮች እንድሳተፍ ረድቶኛል።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን ለአፍሪካ ዋንጫ (ካፍ) ማለፉን አረጋግጧል።
እንደ ምንጮች ገለጻ፤ ዳዊት በየካቲት 2014 በፕራግ የመጀመሪያዋን የቤት ውስጥ ውድድር 4፡09.08 ደቂቃ በመሮጥ አሸንፋለች።
በራባት ስብሰባ ላይ በ3፡59.53 ደቂቃ ውስጥ በማሸነፍ ከአለም ምርጥ የ1500 ሜትር ሯጮች ተርታ አስመዝግባለች።
በቫሌንሺያ የግማሽ ማራቶን 1፡02፡52 በሆነ ሰዓት በአማካይ 2፡59 ደቂቃ በኪሜ የዓለምን የግማሽ ማራቶን ክብረ ወሰን ኢትዮጵያዊቷ ለተሰንበት ግደይ ሰብራለች!
ባለፈው ሚያዝያ በኢስታንቡል በ1፡04፡02 ከሮጠችው ሩት ቼፕጌቲች ከአንድ ደቂቃ በላይ ቀድማለች።
ሁለተኛ የወጣችው ያለምዘርፍ የኋላው የ1፡03፡44 በአንትሪም ኮስት ሃፍ በአጭር ኮርስ ምክንያት ካልፀደቀው ውጤቷ በኋላ በ1፡04 (1፡03፡51) ከቀደመው ውጤቷ አሻሽላለች።
የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ አክሲዮን ማህበር መቐለ 70 እንደርታ እና ፋሲል ከነማ የእግር ኳስ ክለቦች በ2020/21 የካፍ አህጉራዊ ክለቦች እግር ኳስ ውድድር እንዲሳተፉ ወስኗል።
በዚ መሰረት መቐለ 70 እንደርታ የ2011 ዓ.ም (2018/19) የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ሻምፒዮን በመሆን በካፍ ቻምፒየንስ ሊግ ኢትዮጵያን ወክሎ ይሳተፋል።
የ 22 ዓመቷ አሁን በአውሮፓ ሁለተኛውን የሊግ ሻምፒዮንነት አሸንፋለች ፣ በ 2018 በኩንግስባካ ዲኤፍኤፍ ቀለሞች የመጀመሪያዋ የስዊድን ኢሊትታን ዘውድ በ 2018 በስምንት ጨዋታዎች ውስጥ ሶስት ግቦችን አስቆጥራ የሷ ቡድን ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ዳማልስቬንስካን እንዲመራ አስችላለች፤ በማለት ተናግሯል።
አጥቂዋ የሜላኒያ ባጃዳ ቡድንን ከመቀላቀሏ በፊት ከስዊድን ወደ ሀገሯ ተመልሳ አዳማ ከተማን በታሪክ የመጀመርያውን የኢትዮጵያ ሴቶች ፕሪምየር ሊግ ዋንጫ እንዲያነሳ በመርዳት እና በውድድር ዘመኑ አጋማሽ ብትቀላቀልም 18 ጎሎችን በማስቆጠር ለአራተኛ ጊዜ ከፍተኛ ግብ አግቢ ሆናለች።
በቫምዳስ ሲኒማ እና ኢንተርቴመንት በአዲስ አበባ የብራዚል ኤምባሲ እና ከጥቁር ኦዲዮቪዥዋል ባለሙያዎች ማህበር ጋር በመተባበር ረቡዕ ሀምሌ 18 ቀን 2010 ዓ.ም. ለሀገር ውስጥ እና አለም አቀፍ ፊልም ሰሪዎች እና የፊልም አድናቂዎች ፌስቲቫል ተዘጋጀ።
የሶስት ቀኑ ፌስቲቫል የጀመረው በ2003ቱ አጭር ፊልም ካሮላይና ሲሆን ስለ ጥቁር ብራዚላዊቷ ደራሲ ካሮላይና ማሪያ ዴ ጄሱስ ህይወት እና ከድህነት ጋር ስላደረገችው ትግል መጽሃፏ ከታተመ በኋላ ያላት ተወዳጅነት ያሳየችበትን ምስል ያካትታል።
ለዛ በሸገር ኤፍ ኤም 102.1 በብርሃኑ ድጋፌ አስተናጋጅነት የሚቀርበው የሬድዮ ፕሮግራም የለዛ ሽልማትን ማዘጋጀት ከጀመረ 7 አመታትን አስቆጥሯል።
በሙዚቀኞች እና በፊልም ሰሪዎች ምርጫ ተሰጥኦን በመገንዘብ የሀገር ውስጥ የጥበብ ልህቀት ከሚከበርባቸው መድረኮች አንዱ ነው።
የዝግጅቱ አዘጋጅ ለዛ በትላንትናው እለት ከዚህ አለም በሞት ለተለየችው ለታዋቂዋ ድምፃዊት ዘሪቱ ጌታሁንም ክብር ሰጥቷል።
የሙላቱ አስታጥቄ ፈርቀዳጅ አልበም ሙላቱ ዘ ኢትዮጵያ በድጋሚ አርብ ግንቦት 19 በድጋሚ ተለቀቀ።
በኒውዮርክ የተቀዳው፣ የ1972 አልበሙ የደረሰው ሙላቱ ኢትዮ ጃዝን ለመፍጠር የሚያስፈልጉትን ጥንቃቄ የሚፈልጉ የስታይል ውህደቶችን መቆጣጠር በጀመረበት ወቅት ነበር።
“ኢትዮጵያ” የተሰኘው የታዋቂው አርቲስት ቴዲ አፍሮ አልበም መመረቁ በእርግጠኝነት በኢትዮጵያውያን እና በኢትዮጵያውያን ዲያስፖራዎች መካከል “ኢንተርኔትን ከሰበረ” (በሰፊው ከተሰራጨ) ታሪክ አንዱ ነው።
በአንድ በኩል “ኢትዮጵያ” የተሰኘው ዘፈን ታሪካዊ ኢፍትሃዊነትን ሳያብራራ፣ የጭቆናን መኖር በመካድ የኢትዮጵያዊነት ብሄርተኝነትን ትልቅ ትርክት በመስበክ ተወቅሷል።
ደራሲው “በደብረ ሊባኖስ ኢትዮጵያ 1937 እልቂት፤ የፋሺዝም አስደንጋጭ የግፍ ታሪክ” በሚል ርዕስ ባዘጋጀው አዲስ ስራ የካቲት 19 ቀን 1937 በአዲስ አበባ ከተማ የተካሄደውን የግድያ ሙከራ እና በቀጣዮቹ ቀናት እና ወራት ውስጥ የተከሰተው እልቂት እና የበቀል ግድያ ታሪክን በድጋሚ አቅርቧል።።
ጸሃፊው በገዳሙ ከሁለት ሺህ በላይ መነኮሳትን፣ ቀሳውስትን እና የአካባቢው ነዋሪዎችን ለህልፈት መዳረጋቸውና የደረሰውን እልቂት መጠን አሳዛኝና ዝርዝር ዘገባ በመጽሃፉ አቅርበዋል።
የዋልታ ቴሌቭዥን መምጣት ሰፊውን ህዝብ ማስተማር፣ማሳወቅ እና ማዝናናት በሚችል መልኩ አዳዲስ ሀሳቦችን ለገበያ ለማቅረብ የሚያስችል አማራጭ መድረክ መንገድ ይከፍታል ብለዋል ተመልካቾች።
ማዕከሉ በተለያዩ የሀገር ውስጥ፣ ክልላዊ እና አለም አቀፍ ቋንቋዎች ይዘቶችን ለማዘጋጀት አቅዷል። ነገር ግን ፕሮግራሞች እየተለቀቁ ያሉት በአማርኛ ነው።
የኬንያው ናሁ ኤልኤልሲ የኢትዮጵያን የመዝናኛ ቻናል ናሁ ቲቪን ከሀገር ውስጥ ኩባንያ ቱባ መልቲሚዲያ ጋር በመተባበር የሙከራ ስራ መጀመሩን አስታውቋል።
ነፃው የሳተላይት ቻናል በአሁኑ ወቅት ስነ ልቦና፣ ህግ፣ ሙዚቃ እና ድራማን በማካተት 12 የተለያዩ ፕሮግራሞችን እየሰራ መሆኑን ህትመቱ ዘግቧል።
በዚህ ጊዜ ግን የፌስቲቫል ትግራይ ለመጀመሪያ ጊዜ በትግራይ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ርዕሰ መዲና መቀሌ በድምቀት ተከብሯል።
በፌስቲቫሉ ላይ በታዋቂ የትግርኛ ሙዚቀኛ አርቲስቶች እንደ ሟቹ ኪሮስ አለማየሁ፣ ሟቹ ኢያሱ በርሄ እና ሌሎች በርካታ አዳዲስ ጎበዝ ሙዚቀኞች ከቀረቡ የሙዚቃ ትርኢቶች ጋር በመዝናኛ ዝግጅቶችን አካትቷል።
ኢትዮጵያ በካነስ ፊልም ፌስቲቫል ያስመዘገበችው የመጀመሪያ ስኬት ቀላል ታሪክን ይነግረናል ነገርግን የፊልሙ ዳይሬክተር ከፈረንሳይ የፊልም ኢንደስትሪ ባደረገው ድጋፍ አይናቸውን በአለም መድረክ ላይ አስቀምጠዋል።
በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ "ላምብ" በዳይሬክተሩ የትውልድ ከተማ አዲስ አበባ በተሳካ ሁኔታ በማሳየት ፊልም ሰሪዎቹ ፊልሙን ለማሳየት ትኩረታቸውን ወደ ቀጣዩ ጠቃሚ ቦታ ማለትም በፈረንሣይ መስከረም 30 ላይ አድርገዋል።
የአዲስ አበባ ከተማ የውበት፣የፓርኮችና የመቃብር ልማት ኤጀንሲ እንዳስታወቀው በከተማው የሚገኙ ሁሉንም የእድሜ ክልል ያማከሉ ስድስት ሁለገብ ፓርኮች በቅርቡ እንደሚመረቁ አስታውቋል።
እነዚህ ፓርኮች መዋኛ ገንዳዎች፣ የቅርጫት ኳስ ሜዳዎች፣ አምፊቲያትሮች እና ካፌዎች እንዲኖራቸው ታስበው የተሰሩ መሆናቸውን ኤጀንሲው ገልጿል።
ዲኤስቲቪ የሳተላይት ቴሌቪዥን አገልግሎትን የሚያስተዳድረው ማልቲቾይስ ኢትዮጵያ የተሰኘው የደቡብ አፍሪካ ኩባንያ በኢትዮጵያ ያለውን ኢንቨስትመንት በከፍተኛ ደረጃ ለማሳደግ ማቀዱን አስታወቀ።
ኩባንያው በመግለጫው እንዳስታወቀው በኢትዮጵያ ያለውን ተደራሽነት፣ በሰዎች ላይ ኢንቨስትመንትን እና መሠረተ ልማቶችን በስፋት ለማስፋት እየሰራ ነው።
በሃገር ወስጥ የዘት ዕቅዱ ለሀገር ውስጥ ይዘት ከፍተኛ ኢንቨስት ማድረግን ጨምሮ ለኢትዮጵያዊ የይዘት እና የይዘት ፈጣሪዎች ድጋፍ ለማድረግ አቅዷል።
በዝግጅቱ ላይ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ህዝቦች ውበትን የሚያሳዩ ባህላዊ ውዝዋዜዎችን የኪነ ጥበብ ባለሙያዎች አቅርበዋል።
የራስ ቲያትር ዳይሬክተር ወይዘሮ ሜሮን ተሻለ ለኢዜአ እንደተናገሩት ኪነጥበብ በልዩነት ውስጥ ያለውን አንድነት ለማጠናከር እና ብዝሃነትን የሰላምና የመተሳሰብ ምንጭ አድርጎ የማሳየት ሃይል አለው።
ግጥሞች፣ ድራማዎች፣ ሙዚቃዎች እና ውዝዋዜዎች እና ሌሎችም ስለብዝሃነት ውበት በጥቂት ቃላት እና በመዝናኛ ህዝቡን ለማስተማር ጠቃሚ መሳሪያዎች ናቸው ስትል ተናግራለች።
የ2021 የጎህ የሰላም እና የአንድነት ሽልማት የጋሞ አባቶች ፣የኢትዮጵያ የሀይማኖቶች ጉባኤ እና የኢትዮጵያ ባህላዊ መሪዎች ጉባኤን ጨምሮ 11 ታዋቂ ግለሰቦችን እሁድ እለት በደማቅ ሁኔታ ሸልሟል።
ሽልማቱ በአካባቢያቸው ብሎም በሀገሪቱ በአጠቃላይ ሰላምና አንድነትን ለማስፈን ያደረጉትን የማይናወጥ ጥረት ምልክት ሆኖ ተሰጥቷቸዋል።
በዩኔስኮ የተመዘገበው የጥምቀት በዓል አከባበር እየተቃረበ በመምጣቱ በዓሉ የሚከበርበትን የጃን-ሜዳ መስክን መልሶ ማቋቋም ተጠናክሮ መቀጠሉን የአዲስ አበባ ከተማ ምክትል ከንቲባ ወይዘሮ አዳነች አቤቤ ዛሬ ተናግረዋል።
ምክትል ከንቲባዋ ለኢዜአ በሰጡት ልዩ ቃለ ምልልስ ጃን-ሜዳ የጥምቀት በዓል የሚከበርበት ቦታ ከመሆኑ በተጨማሪ በርካታ ማህበራዊ ዝግጅቶች እና ስፖርቶች የሚስተናገዱበት ቦታ ነው ብለዋል።
በኢትዮጵያ የተለያዩ ሀገራት አምባሳደሮች እና የተለያዩ ዲፕሎማሲያዊ አካላት ባሳለፍነው ቅዳሜ በብሄራዊ ቴአትር የባህላዊ ሙዚቃ፣ ውዝዋዜ እና የፋሽን ትርኢቶችን ታድመዋል።
የባህልና ቱሪዝም ሚኒስቴር ያዘጋጀው በድምቀት የቀረበው ትዕይንት፤ የተለያዩ ባህላዊ ቅርሶችን፣ ባህላዊ ሙዚቃዎችን እና ፋሽንን ከሀገር ውስጥ ብሄሮች፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች በመቅረጽ እና በማቅረብ ላይ ይገኛል።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ኩባንያው በኢትዮጵያ ውስጥ ያለውን ስራ ያቀረበውን የካናል+ ግሩፕ የአፍሪካ ዋና ስራ አስኪያጅን አግኝተዋል።
ካናል+ ግሩፕ በመዝናኛ ኢንደስትሪው ውስጥ ትልቅ ኢንቬስትመንት አድርጓል።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ኩባንያው ኢትዮጵያዊ ይዘት እና የይዘት ፈጣሪዎችን በመድረኩ ላይ ለማካተት ያለውን ቁርጠኝነት አድንቀው እንደዚህ አይነት መድረኮችን ለትምህርት እንዲሁም ለመዝናኛ መጠቀም ያለውን ጠቀሜታ አመልክተዋል።
ዋና መስሪያ ቤቱን አዳማ ያደረገው ክልላዊ ማሰራጫ የኦሮሚያ ብሮድካስቲንግ ኔትወርክ (ኦቢኤን) ሁለተኛ ቻናል የሙከራ ስርጭት ዛሬ ጀምሯል።
ኦቢኤን ሆርን ኦፍ አፍሪካ' የተሰኘው አዲሱ ቻናል በምስራቅ አፍሪካ ቀጠና ህዝቦች መካከል ያለውን አንድነት እና ወንድማማችነት ለማጠናከር ያለመ ነው ሲሉ የኦሮሚያ በምክትል ዋና አስተዳዳሪ ማዕረግ የማህበራዊ ክላስተር ኃላፊ አቶ አዲሱ አረጋ ተናግረዋል።
በዋነኛነት የመስቀል አደባባይን እድሳት የያዘው የመስቀል አደባባይ - አዲስ አበባ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ፕሮጀክት በአዲስ አበባ ዘመናዊ ታሪክ ውስጥ እጅግ በጣም የሚደነቅ የህዝብ መሰብሰቢያ ቦታ ሲሆን በርካታ ባህላዊ፣ ሀይማኖታዊ፣ ፖለቲካዊ፣ መዝናኛ እና ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎችን ከ60 አመታት በላይ ሲያስተናግድ የቆየ ቦታ ነው።
መስቀል አደባባይ በየዓመቱ በዩኔስኮ የማይዳሰሱ ቅርሶች ሆኖ የተመዘገበውን የመስቀል-ደመራ ሃይማኖታው በዓልን ያስተናግዳል።
መስቀል የሚለው ስም የአማርኛው ቅዱስ መስቀል ከሚለው የተወሰደ ነው።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ የመልቲቾይስ ቡድን የቦርድ ሰብሳቢ ኢምቲአዝ ፓቴልን ተቀብለዋል።
መልቲቾይስ ግሩፕ በኢትዮጵያ ያላቸውን በርካታ የመረጃ እና የመዝናኛ ምርቶች ተደራሽነት በማሻሻል ረገድ ትልቅ መዋዕለ ንዋይ አፍስሷል ነገር ግን በስፖርት እና በመዝናኛ ውስጥ የሀገር ውስጥ ይዘት መፍጠርን ይደግፋል።
ፋና ቴሌቪዥን ከታህሳስ 31 ቀን 2020 ጀምሮ ወደ ኤስኢኤስ ሳተላይት ይዛወራል።
ኢትዮ ሳት የኤስኢኤስ ኤንኤስኤስ-12 ሳተላይት ላይ የሚስተናገድ በኢትዮጵያ በታሪክ ለመጀመሪያ ጊዜ በነጻ የሚሰራ (ኤፍቲኤ) የቲቪ መድረክ ነው።
ኢትዮሳት በአሁኑ ጊዜ 65 ቻናሎችን ለኢትዮጵያ ቤቶች የሚያስተላልፍ ሲሆን ከእነዚህ ቻናሎች ውስጥ 16 ቱ ቀድሞውኑ ከፍተኛ ጥራት (ኤችዲ) ሆነዋል።
ኩቱ የተቋቋመው በአዲስ አበባ ፈረንሳዊው የቫዮሊን ተጫዋች ቴዎ ሴዳልዲ እና የኢትዮጵያ አዲስ ዘመን ዘፋኞች ሄዋን ገብረወልድ እና ሃሌሉያ ተክለጻድቅ ከባንድ አባላት ቫለንቲን ሴካልዲ በቤዝ፣ አኬሚ ፉጂሞሪ በኪቦርድ እና ሲሪል አቴፍ በድራም ባደረጉት ስብስብ ነው።
የኩቱ ጉብኝት በዚህ ጥምረት የፈጠሩትን ውበት ለማሳየት የተነሳው በኢትዮጵያ ውስጥ እና ከኢትዮጵያ ውጭም በቅርቡ በሚደረጉ ዝግጅቶች ነው።
ዝግጅቱ ከተለያዩ የኢትዮጵያ ቋንቋዎች የተውጣጡ የፍቅር መዝሙሮችን ፣የመለያየት ዜማዎችን እና መድብለ ቋንቋ የህዝብ ዘፈኖችን ያካተተ ያካተተ ነው።
በአሁኑ ጊዜ በርካታ የስኬትቦርዲንግ ፓርኮች ለባህሉ እውቅና ሰጥተው የተገነቡት ትክክለኛ ቦታዎች ባለመኖራቸው ለዓመታት ወጣቶች ስኬቲንግ ባልተፈቀደላቸው እና አደገኛ መንገዶች ላይ ስኬት ካደረጉ በኋላ ነው።
እያደገ ለሚሄደው ባህል ተጠያቂ ከሆኑ ሰዎች እና ተቋማት ዝርዝር መካከል ‘ኩሽኔታ ስኬትስ’ ይገኝበታል።
"ኩሺኔታ የመጀመሪያውን ሱቅ መገናኛ ውስጥ እየከፈተ ነው እናም ይህ ትልቅ እርምጃ ወደፊት ነው" ሲል ያሬድ መጪው ጊዜ ለኢንዱስትሪው በሰፊው ክፍት እንደሚሆን ተስፋ አድርጓል።
የአፍሮ ዩክሬን ሂፕ ሆፕ ትሪዮ ፎ ሾ አባል የሆነችው ቤቲ እንዳለ ከኤፍቢሲ ጋር ባደረገችው ልዩ ቃለ ምልልስ ቡድናቸው የኢትዮጵያን ግዙፍ የቱሪዝም አቅም ለቀሪው አለም ለማስተዋወቅ እቅድ እንዳለው ተናግራለች።
ሶስቱ ኢትዮጵያዊ-ዩክሬናዊ እህቶች ቤተልሄም (ቤቲ)፣ ሚርያም እና ሲዮና እንዳለን ያቀፈው የአፍሮ-ዩክሬን ሂፕ ሆፕ ትሪዮ በዩክሬን ሂፕ-ሆፕ ትእይንት ላይ አሻራ ጥሏል።
"አፍሪካ ወስጥ አንድ ነን፣ በልዩነት ውስጥ አንድነትን ለማሳየት እንደ ኢትዮጵያ፣ ናይጄሪያ፣ ግብፅ እና መካከለኛው አፍሪካ ሪፐብሊክ ያሉ የተለያዩ ድንበሮች ሊኖሩን ይችላሉ ነገርግን አፍሪካ አንድ ነች።
በብዝሃነታችን ውስጥ በመካከላችን ብዙ አንድነት አለ፤ ስለዚህ ያንን አንድነት ማስፋት እንፈልጋለን፤›› ብለዋል።
ኢትዮጵያ ለመጀመሪያ ጊዜ በ2019 የካን ፊልም ፌስቲቫል በአፍሪካ ፓቪሊዮን እንደምትሳተፍ ቱሪዝም ኢትዮጵያ አስታወቀ።
ዛሬ ለጋዜጠኞች መግለጫ የሰጡት የቱሪዝም ኢትዮጵያ ዋና ስራ አስፈፃሚ ሌንሳ መኮንን ኢትዮጵያ ከሀገር ውስጥ እና ከዲያስፖራ የፊልም ባለሙያዎች ጋር በመተባበር በሚቀጥለው ሳምንት በፈረንሳይ በሚካሄደው የፊልም ፌስቲቫል ላይ ለመሳተፍ ዝግጁ መሆኗን ተናግረዋል።
አወዛጋቢው የፌዴራል ጠቅላይ አቃቤ ሕግ ማቋቋሚያ ረቂቅ ሕግ ፓርላማ አባላት ከፀደቀ ከጥቂት ሳምንታት በኋላ መንግሥት ሌላ አከራካሪ የሆነ የኮምፒዩተር ወንጀል ረቂቅ ሕግ አቅርቧል።
ኢትዮጵያ ለመጀመርያ ጊዜ በ2004 በወንጀለኛ መቅጫ ህግ ላይ ያስተዋወቀችው የሳይበር ወንጀሎች የሚቀጣቸው ‘መጥለፍን’፣ ‘ማልዌር ማሰራጨትን’ እና ‘የአገልግሎት መካድ ጥቃት’ ወንጀሎችን ብቻ ነው።
ሰባት የህግ አስከባሪዎች እና ቁጥራቸው በውል ያልታወቁ የታጠቁ ተቃዋሚዎች በኦሮሚያ ክልል ምዕራብ አርሲ ዞን ሰኞ እለት በተከሰተ ተከታታይ ግጭት ተገድለዋል።
እንደ የአካባቢው ነዋሪዎች ገለጻ የግጭቱ መንስኤ ፖለቲካዊ ይዘት ያለው የኦሮምኛ ዘፈን በመከልከሉ ነው ተብሏል።
ለሪፖርተር እንደገለጹት፣ ግጭቱ የጀመረው ፖሊሶች የተከለከለው ዘፈን በሠርግ ሥነ ሥርዓት ላይ ለምን ተጫወተ የሚል ጥያቄ ካቀረቡ በኋላ ነው።
ሪፖርቱ የተዘጋጀው በኢትዮጵያ እና በሱዳን መንግስታት ጥያቄ ሲሆን ከአፍሪካ ቀንድ በሊቢያ በኩል ወደ አውሮፓ እየተካሄደ ያለውን ህገወጥ ተግባር “አደገኛ እና የተደራጀ ህገወጥ ንግድ” ሲል ገልፆታል።
“ከአፍሪካ ቀንድ-መካከለኛው የሜዲትራኒያን የሰዎች ኮንትሮባንድና ዝውውር” በሚል ርዕስ የቀረበው ባለ 39 ገጽ ሪፖርት፣ የካቲት 19 ቀን 2016 በአዲስ አበባ በተከፈተው በአዲሱ አይኤስኤስፒ ጽሕፈት ቤት ባዘጋጀው የምክክር መድረክ ላይ ይፋ ሆኗል።
በቤት ውስጥ የመቆየት ህዝባዊ ተቃውሞ በጎንደር እና በባህርዳር አንዳንድ አካባቢዎች እየተካሄደ ነው።
በአማራ ክልል ምዕራብ ጎጃም ዞን ፍኖተ ሰላም እና ቡሬ ከተሞች የተቃውሞ ሰልፈኞች እና ሁከቶች እስከ ሀሙስ ድረስ ተስተውሏል ፣ይህም የክልሉን የተቃውሞ ስሜት የተቀላቀሉ አዲስ ቦታዎች ሆነዋል።
ገዢው የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህአዴግ) እና ተቃዋሚ ፓርቲዎች በቅርቡ ልዩነታቸውን ወደ ጎን በመተው ውጥረት ላይ የነበረውን የፖለቲካ ምህዳር ለመታደግ ወደ ድርድር ለመምጣት ተስማምተዋል።
ፓርቲዎቹ ለቀጣይ ውይይታቸው መተዳደሪያ ደንብ ሆኖ የሚያገለግላቸውን የድርድር ዘዴዎች ላይ እስካሁን ሲወያዩ ቆይተዋል።
ሆኖም ፓርቲዎቹ በአንዳንድ ነጥቦች ላይ ለመስማማት እየተቸገሩ ሲሆን ይህም የሕግ ማዕቀፍ ይሆናል።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ በፎርብስ የ2019 ከአለም ኃያላን ሴቶች አንዷ ሆነው ተመርጠዋል።
ፕሬዚዳንቷ በዝርዝሩ ውስጥ ብቸኛዋ አፍሪካዊ ሴት ናቸው።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ለኢትዮጵያውያን ሴቶች ብቻ ሳይሆን በዓለም ዙሪያ ላሉ ሴቶች አርአያ ናቸው።
"የትብብር ማዕቀፉ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ኤጀንሲዎች በአስር አመት እይታ እቅድ እና በሀገር በቀል ኢኮኖሚ ማሻሻያ ላይ እንደታየው ለኢትዮጵያ አገራዊ ልማት ቅድሚያ የሚሰጧቸው ጉዳዮች ላይ የታቀደ ድጋፍ ነው" ብለዋል አቶ አህመድ ሺዴ።
የፋይናንስ ሚኒስትሩ ኢትዮጵያ ወረርሽኙን በመታገል ወደ ለውጥ ለማምጣት ትልቅ ስትራቴጂካዊ ሽግግር እያደረገች ባለችበት ወቅት የትብብር ማዕቀፉ መፈረሙን አወድሰዋል።
የአንድ ቀን አውደ ርዕይ የኢትዮጵያ እና የሩሲያ ፌዴሬሽን 120ኛ አመት ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት የምስረታ በዓልን ምክንያት በማድረግ የሚከበረው ዓመታዊ ክብረ በዓል አካል ነው።
ኢትዮጵያ እና የሩሲያ ፌዴሬሽን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት የጀመሩት ከአድዋ ጦርነት በኋላ በ1898 ነው።
ኢትዮጵያ የጠቅላይ ሚኒስትሩን የስልጣን ዘመን በቅርቡ በሁለት ዙር ልትገድብ ነው ሲሉ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ተናገሩ።
ኢህአዴግ የስልጣን ዘመንን ለመገደብ መወሰኑን ያስታወሱት ዶክተር አብይ፤ የጠቅላይ ሚኒስትሩን የስልጣን ዘመን ለመገደብ የሚረዳ ማሻሻያ በቅርቡ በህገ መንግስቱ ላይ እንደሚጨመር ተናግረዋል።
የኢትዮጵያ፣ የግብፅ እና የሱዳን የውሃ ሚኒስትሮች ከኢትዮጵያ ታላቁ ህዳሴ ግድብ የቴክኒክ ኮሚቴ ጋር የጋራ ውይይት እያካሄዱ ነው።
በአዲስ አበባ ዛሬ የጀመረው ስብሰባ ለሁለት ቀናት ይቆያል።
የኢትዮጵያ የውሃ እና መስኖ ሚኒስትር ስለሺ በቀለ፣ የሱዳን የውሃ ሀብትና መስኖ ሚኒስትር ሙአታዝ ሙሳ፤ እና የግብፅ የውሃ ሃብት እና መስኖ ሚኒስትር መሀመድ አብደል አቲ በስብሰባው ላይ ተገኝተዋል።
አብይ ሰላምን ለማስፈን እና አለም አቀፍ ትብብርን ለማምጣት ላደረጉት ጥረት በተለይም ከጎረቤት ኤርትራ ጋር ባለፈው አመት ወደ ስልጣን ከመጡ ከሶስት ወራት በኋላ የድንበር ግጭት ለመፍታት ላሳዩት ወሳኝ ተነሳሽነት በሚያዝያ 2018 የኖቤል ኮሚቴ ሽልማቱን ሰጥተቷቸዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ 100ኛ አሸናፊ ሲሆኑ ከ223 የግል እና 78 የድርጅት እጩዎች መካከል ተመርጠዋል።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት 10ኛ ወንጀል ችሎት በቀድሞ የሶማሌ ክልል ፕሬዝዳንት አብዲ ኡመር መሀመድ እና ተባባሪዎቹ ላይ ለፖሊስ የ14 ቀን ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ ፈቀደ።
የተከሳሾቹ ጠበቆች የተጨማሪ ጊዜ ጥያቄውን ተቃውመዋል። ነገር ግን ፖሊስ ጉዳዩ ጥልቅ ምርመራ የሚጠይቅ ነው በማለት ተጨማሪ ጊዜ እንዲሰጠው ጠይቋል።
ጥምር ሃይሉ የዞብል ተራራማ አካባቢ እና አርጆ፣ ፎቂሳ እና ቦረንን ጨምሮ አስፈላጊ የሆኑ ከተሞችን ተቆጣጥሯል።
የዩናይትድ ስቴትስ ዓለም አቀፍ የልማት ኤጀንሲ (ዩኤስኤአይዲ) በኢትዮጵያ የሚገኙ አርብቶ አደሮችን ለመርዳት የ52 ሚሊዮን ዶላር የአምስት ዓመት መርሃ ግብር ጀምሯል።
“የአርብቶ አደር አካባቢዎችን የመቋቋም አቅም ማሻሻል እና የገበያ መስፋፋት - ፕራይም” የተሰኘው መርሃ ግብር ከአለም አቀፍ የአየር ንብረት ለውጥ ተነሳሽነት ጋር በጋራ የተነደፈ ሲሆን ከጥቅምት 2012 እስከ 2017 ድረስ በኦሮሚያ፣ አፋር እና ሶማሌ ክልሎች በሚገኙ 36 ወረዳዎች ተግባራዊ ይሆናል።
ኢትዮጵያ በ4 ነጥብ 3 ቢሊየን ዶላር 6,000 ሜጋ ዋት የኤሌክትሪክ ሃይል ማመንጫ የናይል ወንዝ ዋና ገባር የሆነው እና ግብፅ ብዙ ውሃ የምታገኝበት ብሉ ናይል ወንዝ ላይ በመገንባት ላይ ትገኛለች።
በ2017 የሚጠናቀቀው ግድቡ ከአምስት አስርት ዓመታት በፊት በተቀመጠው ስምምነት የተመደበውን የውሃ አቅርቦት ያቋርጣል በማለት በግብፅ ላይ ስጋት አሳድሯል።
ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ተብሎ የሚጠራው ይህ ፕሮጀክት ሲገነባ የአፍሪካ ትልቁ የውሃ ሃይል ማመንጫ ይሆናል ተብሏል።
የኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር የአሜሪካ መንግስት ያሳወቀውን የሶማሊያ ታጣቂ ቡድን አልሸባብ የጥቃት ማስጠንቀቂያ አቃልሎታል።
የዩናይትድ ስቴትስ መንግሥት አልሸባብ በአዲስ አበባ ቦሌ አካባቢን ዒላማ ለማድረግ ያሰበ የዛቻ ዘገባ እንደደረሰው በቅርቡ ዘግቧል።
በትግራይ ክልል ያለው የሰብአዊነት ሁኔታ የተባባሰ ነው፤ 5.2 ሚሊዮን ሰዎች ለአደጋ የተጋለጡ ሲሆኑ፣ በአፋር ክልል 534,000 እና 3.3 ሚሊዮን በአማራ ናቸው።
ነገር ግን የተባበሩት መንግስታት ድርጅት በሰሜን ኢትዮጵያ በምትገኘው ኮምቦልቻ ከተማ ታጣቂዎች መጋዘኖቹን ከዘረፉ በኋላ የእርዳታ ስርጭትን ለማቆም መገደዱን ረቡዕ ካስታወቀ በኋላ እርዳታ መቼ እንደሚመጣ እስካሁን የተገለጸ ነገር የለም።
በኢትዮጵያ ውስጥ ታዋቂው ድምፃዊ ሀጫሉ ሁንዴሳ መገደሉን ተከትሎ በተፈጠረ አለመረጋጋት ከ80 በላይ ሰዎች ተገድለዋል።
የ34 አመቱ ወጣት የኦሮሞ ብሄረሰብ ጠንካራ የፖለቲካ ድምጽ ሆኖ ብቅ ያለ ሲሆን በሙዚቃ ህይወቱ ብዙ ጠላቶችን ፈጥሮ ነበር።
ብሔር ተኮር ብሔርተኝነት በማርክሲስት ደርግ ዘመንም ሆነ ከዚያ በኋላ በነበሩት ሃያ የኢህአዴግ የአገዛዝ ዓመታት ያለ ርኅራኄ ቁጥጥር ሥር ውሎ ነበር።
በአቶ አቢይ ዘመን የፖለቲካ ምህዳር መከፈቱ የብሄር ውጥረቶች እንዲነሱ አድርጓል።
የኢትዮጵያ የብሔር ተኮር ፌደራሊዝም ሥርዓት ሁሌም የቆየ አስተሳሰብ ላላቸው ፖለቲከኞች የተጋለጠ ነበር።
በርካታ የኦሮሞ አክቲቪስቶች ቂሊንጦ ታስረው እንደሚገኙ የተቃዋሚ ደጋፊ ሚዲያ ዘግቧል።
መቀመጫውን ኒውዮርክ ያደረገው ሂውማን ራይትስ ዎች በኦሮሚያ ከጸጥታ ሃይሎች ጋር በተፈጠረ ግጭት ከ400 በላይ ሰዎች መሞታቸውን ገልጿል፣ ምንም እንኳን መንግስት ይህን አሃዝ ቢከራከርም።
የኢፌዴሪ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ለተፈጠረው ሁከትና ብጥብጥ “ፀረ-ሰላም ሃይሎችን” ተጠያቂ አድርገዋል።
በአማራ እና በጉሙዝ ብሄረሰቦች መካከል በተነሳው ግጭት ባለፈው ወር በአማራ እና አጎራባች ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ በደርዘን የሚቆጠሩ ሰዎች ሞተዋል።
በተለይም በመሬት ውዝግብ የተነሳው ብሔር ተኮር ጥቃት በመላው ኢትዮጵያ ወደ ሦስት ሚሊዮን የሚጠጉ ሰዎችን አፈናቅሏል።
ሌላው ጠቅላይ ሚኒስቴሩ ሊታገሉት የሚገባው ጉዳይ በሰራዊቱ ውስጥ ያለ አለመረጋጋት ነው።
የሕዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ (ህወሓት) 41ኛው የምስረታ በዓል በመቀሌ ከተማ፤ ሰማዕታትን በማሰብ፣ በፓናል ውይይት እና በሌሎች መርሃ ግብሮች ተከበረ።
ወጣቱ ትውልድ የፓርቲውን የትጥቅ ትግል ምክንያቶች በመረዳት ሀገሪቱ የጀመረችውን የህዳሴ ጉዞ እንዲያረጋግጥ ፓርቲው አሳስቧል።
ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ (ህወሓት) 12ኛ አመታዊ ጉባኤ አባይ ወልዱን በሊቀመንበርነት በድጋሚ በመምረጥ ተጠናቀቀ።
ለስድስት ቀናት በተካሄደው ስብሰባም ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤልን የግንባሩ ምክትል ሊቀመንበር አድርጎ መርጧል።
እንደ አምባሳደር አስምነው ገለጻ፣ የኢትዮጵያ ኃይሎች የሶማሊያ ኃይሎችን በማሰልጠን ራሱን ችሎ የሚንቀሳቀስ ጠንካራ ብሔራዊ ጦር ለማቋቋም ተጨማሪ ኃላፊነት ተሰጥቶታል።
“እነዚህ ጥረቶች ደህንነትን እና መረጋጋትን ለመላው የሶማሌ ህዝብ ለማዳረስ ይረዳሉ” ብሏል።
በዚህ ወር ሊጀመር ታቅዶ የነበረው ቆጠራ በተለያዩ የቴክኒክ ችግሮች ምክንያት ወደ መጪው የካቲት መራዘሙን ኤጀንሲው አስታውቋል።
ኢትዮጵያ እና ኢኳቶሪያል ጊኒ የዲፕሎማቲክ እና የአገልግሎት ፓስፖርት ለያዙ የጋራ ቪዛ የመሰረዝ ስምምነት ዛሬ ተፈራረሙ።
ኢትዮጵያ እና ኢኳቶሪያል ጊኒ የዲፕሎማቲክ እና የአገልግሎት ፓስፖርት ለያዙ የተገላቢጦሽ ቪዛ ስምምነት ዛሬ ተፈራረሙ።
የኢትዮጵያ ዜጎች ለማህበራዊ ፍትህ፤ ከአርበኞች ግንቦት 7፣ ከኢትዮጵያውያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኢዴፓ)፣ ከመላው ኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (መኢዴፓ)፣ ከሰማያዊ ፓርቲ፣ ከአዲስ ትውልድ ፓርቲ(አትፓ) ፣ ከጋምቤላ ክልል ንቅናቄ (ጋክን) እና ከአንድነት ለፍትህ እና ለዴሞክራሲ ፓርቲ (አንድነት) ውህደት መፍረስ የመነጨ መሆኑ ታውቋል።
በበአሉ ላይ ፕሬዝዳንት ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ አዲስ የተሾሙትን የኢትዮጵያ አምባሳደሮች የእንኳን ደስ ያላችሁ እና የመልካም ምኞት መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል።
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ (ሲ ቢ ኢ) ወደ ሀገር ቤት ይመጣሉ ተብለው የሚጠበቁ 1 ሚሊዮን ኢትዮጵያውያን ዲያስፖራዎችን 24 ሰዓት፣ 7 ቀን በሳምንት ለማገልገል እና በርካታ የፋይናንስ አገልግሎቶችን ለማቅረብ ዝግጁ መሆኑን አስታውቋል።
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ዋና ሥራ አስኪያጅ አቢ ሳኖ ለኢዜአ እንደተናገረው የ1 ሚሊዮን ኢትዮጵያውያን ዲያስፖራ ጉብኝት ለባንኩ መልካም ዜና መሆኑን እና ባንኩም የጥቅልና መዝናኛ አገልግሎቶችን የበለጠ ለማጎልበት ዝግጅት እያደረገ ነዉ።
ባንኩ ዳያስፖራዎች ካሉበት ቦታ ሆነው ሆቴል ለመያዝ የሚያስችል ጌት ሩም የተሰኘ የመዝገበያ ስርዓት ስራ ላይ እንዳዋለ ዋና ስራ አስኪያጁ የገለፀ ሲሆን ወደ ኢትዮጵያ የሚመጡ የዳያስፖራ አባላት በቀላሉ መመዝገብ፣ መክፈል እና በኦንላይን መመዝገብ ይችላሉ።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ (ኤን ቢ ኢ) ከዛሬ ጀምሮ ተግባራዊ የሚሆን 'ኮንትራክሽነሪ' የገንዘብ ፖሊሲ አውጥቷል።
ኮንትራክሽነሪ' የገንዘብ ፖሊሲ የገንዘብ አቅርቦት እድገትን ለማዝገምና የዋጋ ግሽበትን ለመቀንስ ሲባል የወለድ መጠንን ይጨምራል።
ይህ የኢኮኖሚ እድገትን ቢያዘግምም እናም ብሎም ሥራ አጥነትን ቢጨምርም ብዙ ጊዜ ኢኮኖሚውን ለማረጋጋትና ዋጋዎችን ለመቆጣጠር አስፈላጊ ሆኖ ይታያል።
የማዕድንና ፔትሮሊየም ሚኒስቴር ባለፉት አስር ወራት 513 ሚሊዮን ዶላር ማዕድንን ወደ ውጭ ከመላክ እንዳገኘ ገልጿል።
የማዕድን ና ፔትሮሊየም ሚኒስትር ታከለ ኡማ ዛሬ ለጋዜጠኞች በሰጠው መግለጫ ገቢው ካለፈው የኢትዮጵያ ዓመት ተመሳሳይ ወቅት ጋር ማለትም 90 ሚሊዮን ጋር ሲነፃፀር ከፍተኛ ነው።
ከጠቅላላው ገቢ ውስጥ 504.7 ሚሊዮን ዶላር ወርቅን ወደ ውጭ በመላክ መሆኑን አክሏል።
በቅርቡ በተመረቀው ገነሌ-ዳዋ 3 ሀይድሮ ፓወር አካባቢ የሚኖሩ ነዋሪዎች ፕሮጀክቱ አገርን ከመጥቀም ባሻገር ከፍተኛ እድሎችን እንደከፈተላቸው ተናግረዋል።
254 ሜጋ ዋት የሚያመነጭው ገናሌ-ዳዋ 3 የሃይድሮ ፖወር ፕሮጀክት በጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ በዚህ ሳምንት ተመርቋል።
በግድቡ አካባቢ ነዋሪ ከሆኑት መካከል አንዱ አብዲ ሀጂ ለኢዜአ እንደተናገሩት "የፓወር ፕሮጀክቱ መንገድ በማገናኘት፣ መስኖ፣ ሀይል እንዲሁም የስራ እድል ረገድ በህይወታቸው ከፍተኛ ሚና ይጫወታል።" ብለዋል።
እንደ ባለስልጣኑ ከዚህ የኢትዮጵያ በጀት ዓመት ጀምሮ በኢትዮጵያ ኮሞዲቲ ኤክስቼንጅ (ኢ ሲ ኤክስ) የሚነግዱ ሁሉም ጥራ ጥሬዎችና ሌሎች ሸቀጦች ግዴታ ሊደረጉ ነው።
የኢ ሲ ኤክስ ኮርፖሬት ኮሚኒኬሽን ሀላፊ ነፃነት ተስፋዬ ከኢዜአ ጋር ባደረገችው ቃለ ምልልስ ከዚህ የኢትዮጵያ በጀት ዓመት ጀምሮ የሁሉም ጥራጥሬዎች ንግድ በባለስልጣኑ ስር መሆን ኮንትሮባንድን ለመከላከል ይረዳል።
ሁሉም ባለድርሻ አካላት የገቢዎች የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴሮችን ጨምሮ የአፈፃፀሙን ሂደት በተደረሰው ስምምነት መሰረት ይከታተሉ።
ኢትዮጵያ የበለጠ ሁለንተናዊና ማህበራዊ ቀጣይነት ያለው እድገት ለማረጋገጥ የግል ዘርፍ ተሳትፎን ለማጎልበት እየሰራች መሆኗን ጠቅላይ ሚንስተር አብይ አህመድ ተናግረዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዳቮስ ስዊዘርላንድ የዓለም ኤኮኖሚ ፎረም ላይ ባደረጉት ንግግር፣ ኢኮኖሚውን ማጠንከር አገሪቷ እያካሄደች ያለችው ተሃድሶ ነው።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ የኢኮኖሚ ተሀድሶው የኢትዮጵያውያንን በተለይም የሴቶችና የወጣቶችን የጋራ አቅም ተጠቃሚ ለማድረግ የታለመ መሆኑን ለፎረሙ አብራርቷል።
በኢትዮጵያ የቱርክ አምባሳደር ፋቲህ ኡሉሶይ በአፍሪካ ቀንድ ንግድ ላይ መሳተፍ ፍላጎት ያላቸው ኩባንያዎች መብዛት በኢትዮጵያ የቱርክ ኢንቨስትመንትን እየጨመረ መቷል ብሏል።
በአፍሪካ ትልቁ የቱርክ የኢንቨስትመንት መዳረሻ የሆነችው ኢትዮጵያ በአህጉሪቷ ከምታረጋቸው ወደ ግማሽ የሚጠጉ ኢንቨስትመንቶችን ስባለች።
አምባሳደር ኡሉሶይ ከኢዜአ ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ በኢትዮጵያ የቱርክ ቀጥታ የውጭ ኢንቨስትመንት መጨመር ቀጥሏል ብሏል።
የማዕድን ሚኒስቴር የብረታ ብረት አምራቾች ብረት ለማምረት አካባቢው የሚገኙ የብረት ማዕድናትን እንዲጠቀሙ የሚያደርግ የፖሊሲ ለውጥ ተግባራዊ እንደሚያደርግ አስታወቀ።
የማዕድን ሚኒስትር ኢንጂነር ታከለ ኡማ የአዲሱ ፖሊሲ ተግባራዊ መሆን የጥሬ ዕቃና የውጭ ምንዛሬ እጥረትን ጨምሮ አምራቾች እያጋጠማቸው ያለውን ችግር ያስወግዳል ብሏል።
ዛሬ አምራቾቻችንን እየጎበኘን ያለነው ይህንን ለመወያየት እና በዚህ ታሪካዊ መንገዳችን ወሳኝ ወቅት አስፈላጊው ነገር ላይ ትኩረት ማድረግ እንዲቀጥሉ እና የተፈጥሮ ሀብቶቻችንን ለመጠቀም ተነሳሽነታችንን እንዲቀጥሉ ነው።
የኢትዮጵያ ቱሪዝም ዳይሬክተር ስለሺ ግርማ ለኢትዮጵያ ሄራልድ እንደተናገሩት በቱሪዝም ኢንዱስትሪው በመጪዎቹ 10 ዓመታት ለኢንቨስትመንት የሚሆኑ 50 ቦታዎችን ለይቷል።
የግሉ ዘርፍ ባለፉት ዓመታት በቱሪዝምና መስተንግዶ ዘርፍ ያለው ተሳትፎ ጥሩ መሆኑን ገልጸዋል።
ነገር ግን ከባንኮች ብድር ያለማግኘት እና አብዛኞቹ የቱሪዝም መዳረሻ ቦታዎች ከኢትዮጵያ ዋና ከተማ ርቀው መገኘታቸው የመሰሉ ፈተናዎች እንዳሉም ጨምሯል።
ቦሌ ለሚ ኢንዱስትሪያል ፓርክን በ70 ሚሊየን ዩሮ የተቀላቀለው ሶፍሌት ማልት በመጪው መጋቢት 2021 ምርት ለመጀመር ዝግጅቱን አጠናቋል።
የግብርና ጥሬ ዕቃዎችን በመሰብሰብና እሴት በመጨመር ላይ የተመሰረተው የፈረንሳይ ቤተሰብ ንብረት የሆነው ሱፍሌት ማልት ኢትዮጵያ በኢንዱስትሪ ፓርኩ ውስጥ በ10ሄክታር መሬት ላይ የማልት ፋብሪካ እየገነባ ነው።
ከኢንዱስትሪ ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን በተገኘው መረጃ ሶልፍሌት ማልት ኢትዮጵያ እስካሁን ለ25,000 አርሶ አደሮች የምርት አቅርቦት ሰንሰለት የፈጠረ ሲሆን ፋብሪካው ወደፊት ሙሉ በሙሉ ስራ ሲጀምር የተጠቃሚዎቹን ቁጥር ወደ 40, 000 ከፍ ያደርጋል።
እንደ ኢንዱስትሪ ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን፣ ሶልፍሌት ማልት ኢትዮጵያ በዓመት 100,000 ሜትሪክ ቶን ማልት በአመት የማምረት አቅም ይኖረዋል።
በድብቅ የሚገባውን ለመግታትና የማዕድን ኢንቨስትመንትን ለመቀስቀስ በሚደረገው ሰፊ ጥረት አካል ማዕከላዊ ባንክ ለብረቱ ከፍተኛ ዋጋ ከሰጠ በኋላ የኢትዮጵያ ወርቅ ኤክስፖርት በከፍተኛ መጠን ጨምሯል።
የኢትዮጵያ የወርቅ ኢንዱስትሪ በአሁኑ ወቅት በአነስተኛ ማዕድን ቆፋሪዎች በበላይነት ቢያዝም ኒውሞንት ኮርፖሬት እና የአውስትራሊያ አላይድ ጎልድ ኮርፖሬት በአፍሪካ ቀንድ ያለውን የከበረ ብረት የሚፈልጉ ኩባንያዎች መካከል ናቸዉ።
መንግስት በማዕከላዊው ባንክ በኩል የወርቅ ሽያጭን በማድረግ መደበኛ ያልሆነ የማዕድን ቁፋሮን መተካት አገሪቷን ለኢንቨስትመንቶች ይበልጥ ማራኪ ለማድረግ የመጀመሪያው እርምጃ እንደሆነ ተስፋ ያደርጋል።
ዓለም አቀፉ የገንዘብ ድርጅት (አይ ኤም ኤፍ) ባለፈው ወር ለኢትዮጵያ 2.9 ቢሊዮን ዶላር የሚሆን ፕሮግራም አፀደቀ።
ፕሮግራሙ የአገሪቷን አገር በቀል የኢኮኖሚ ተሐድሶ አጀንዳ ለመደገፍ ያለመ ነው ።
የኢኮኖሚው ተሃድሶ የተሰራው ማክሮ ኢኮኖሚያዊ አለመመጣጠንን ለማስወገድ እና ዘላቂና ሁለንተናዊ እድገት መሠረት ለመጣል ነው።
እንደ አይ ኤም ኤፍ የ2.9 ቢሊዮን ዶላሩ ፕሮግራም የኢትዮጵያን ወደ ፍሌክሰብል ኤክስቼንጅ ሬት ስርዓት ሽግግር ይረዳል።
አገሪቷ እንደ ባለፉት ቀናት በጅቡቲና በሱዳን በኩል ከ300 መኪና ነዳጅ በላይ በየቀኑ ተመሳሳይ የነዳጅ መጠን እያስገባች ነው ብሏል።
የንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር (ኤም ኦ ቲ አይ) እንዲሁም የማዕድን፣ ፔትሮሊየምና የተፈጥሮ ጋዝ ሚኒስቴር በአገሪቱ የነዳጅ ስርጭትን የመቆጣጠር ስልጣን የለንም ብለዋል።
ሚኒስትሩ ኢትዮጵያ የዘርፉን ኢንቨስትመንት ለማስፋፋት ካዳስትራልን መሰረት ያረገ ዘመናዊ የማዕድን ፍቃድና የመረጃ ስብስብ ስርዓት መስርታለች ብሏል።
ስርዓቱ ባለሀብቶች የተለያዩ የኢንቨስትመንት እድሎችን እንዲያዩ፣ ከሚኖሩበት ቦታ ፈቃድ እንዲጠይቁና ክፍያዎችን ቀላልና ግልጽ በሆነ መንገድ እንዲከፍሉ ያስችላቸዋል ብሎ አክሏል።
የካዳስትር ሲስተም በህብረተሰቡ፣ በኩባንያዎችና በመንግስት መካከል መተማመንን በመገንባትና ቅርበትን በመፍጠር ለኢንቨስትመንት ምቹ ሁኔታ እንደሚፈጥር ገልጿል ።
ኢትዮጵያ ሐምሌ 7 ቀን 2019 ባበቃው የኢትዮጵያ በጀት ዓመት የአበባና ሌሎች የዕፅዋት ምርቶችን ወደ ውጭ በመላክ ወደ 318 ሚሊዮን ዶላር ሰብስባለች።
የህዝብ ግንኙነት ዳይሬክተሩ ከአንድ መቶ በላይ ኩባንያዎች በአበባ ፣ በፍራፍሬና በአትክልት እንዲሁም ቅጠላ ቅጠላ ቅጠሎችን እና ጥራታቸው ከፍተኛ የሆኑ ምርቶችን ለዓለም አቀፍ ገበያ በማቅረብ ተግባር ላይ መሰማራታቸውን ተናግረዋል።
የኢትዮጵያ የሆርቲካልቸር ምርቶች ዋና የኤክስፖርት መዳረሻዎች ኔዘርላንድስ፣ ሳዑዲ ዓረቢያ፣ዩ ኬ፣ ዩ ኤስ ኤ፣ ጃፓን፣ ኖርዌይ፣ ጀርመን፣ ዩ ኤ ኢ፣ ቤልጂየም እና ጣሊያን ናቸው።
ኢትዮ-ቴሌኮም በዓለም አቀፍ የድምፅ ጥሪዎችና አጭር የጽሑፍ መልዕክቶች ላይ አዲስ የታሪፍ መጣሉን አስታወቀ።
የኢትዮ-ቴሌኮም ዋና ስራ አስኪያጅ ፍሬህይወት ታምሩ ዛሬ በሰጠችው ጋዜጣዊ መግለጫ ኩባንያው በዓለም አቀፍ ድምጽ ጥሪ ላይ ከ10-40 በመቶ ቅናሽ አርጓል።
ዓለም አቀፍ የአጭር ፅሁፍ መልዕክት ላይም እስከ 51 በመቶ ታሪፍ እንደሚቆረጥም አስታውቃለች።
በቅርቡ የዓለም ባንክ ዘገባ መሰረት የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ በምስራቅ አፍሪካ ክልል የዕድገት መሪነቱን ይቀጥላል።
የቅርቡ ትንበያ ኢትዮጵያን ከጋና በአንድ በመቶ ነጥብ ኋላ ላይ አስቀምጧታል።
የምዕራብ አፍሪካ ሀገር ከኢትዮጵያ 8.2% አንፃር በ8.3% እንደሚያድግ ተተንብይዋል።
«ከምስራቅ አፍሪካ ሀገራት መካከል ኢትዮጵያ በፍጥነት የሚያድግ ኤኮኖሚ ሆና ትቀጥላለች ነገር ግን እድገቷ የመንግስት ዕዳን ለመመለስ ሲባል ሊቀዘቅዝ ይችላል።»
የሀበሻ ፔትሮሊየም፣ ጄ አር ፔትሮሊየም ኃ/የተ/የግል ማህበር፣ ኬርነል ነዳጅ ንግድ ኃ/የተ/የግል ማህበር እና ካሉብ ኦይል ኢትዮጵያ መጨመር በሀገሪቱ ያሉ የነዳጅ ችርቻሮ ኩባንያዎችን አጠቃላይ ቁጥር ወደ 22 ገፍቶታል።
ታህሳስ 25, 2017 በራቸውን ከሚከፍቱ አራቱ ኩባንያዎች መካከል በቅርብ የተቀላቀለው ጄ አር ፔትሮሊየም ነው።
ኩባንያው የተመሰረተው በ21 ሚሊዮን ብር ካፒታል ሲሆን ዋና መስርያ ቤቱ አዲስ አበባ ነው።
ነዳጅን ከናይል ፔትሮሊየም በፍራንቻይዝ ስምምነት በማከፋፈል ላይ በተሰማሩ ሶስት አጋሮች የተቋቋመው ጄ አር በአሁኑ ጊዜ ስምንት የመሙያ ጣቢያዎችን ያስተዳድራል።
ማክሰኞ ዕለት የስታትስቲክስ ቢሮው የኢትዮጵያ ከዓመት ዓመት አጠቃላይ የዋጋ ግሽበት ካለፈው ወር ከነበረው 8.7 በመቶ በሰኔ ወር ወደ 8.8 በመቶ ማሻቀቡን ገልጿል።
የምግብ ዋጋ ግሽበት ከዚህ ወር በፊት ከነበረው ከ12.3 በመቶ በሰኔ ወደ 11.2 በመቶ እንደቀዘቀዘ ገልጿል።
የንግድ ሚኒስቴር በዚህ ዓመት የቅባት እህል እና ጥራጥሬዎችን ወደ ውጭ በመላክ ወደ 1.2 ቢሊዮን ብር ለማግኘት ማቀዱን ተናግሯል።
በሚኒስቴሩ የሰብል ምርትና ግብይት ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር ሙሉጌታ ሙሃመድ ለዊክ ሀገሪቷ በዚህ ዓመት 98.233 ሺህ ቶን የቅባት እህል እና ጥራጥሬ ወደ ውጭ በመላክ የተባለውን የገቢ መጠን ለማግኘት እንዳቀደች ተናግሯል።
የታቀደው ወደ ውጭ የተላከው መጠን ከባለፈው ዓመት ተመሳሳይ ወቅት ጋር ሲነፃፀር በ26 በመቶ ጨምሯል።
ላለፉት ግማሽ አስርት ዓመታት የኢትዮጵያ የዕዳ ክምችት በከፍተኛ መጨመር ኢትዮጵያ ባሉ ፖሊሲ አውጪዎች፣ ተመራማሪዎችና የፖለቲካ ተንታኞች መካከል የክርክር መነሻ ሆኗል።
ከ2017 ጀምሮ የአገሪቷ አጠቃላይ እዳ 50 ቢሊዮን ዶላር በመብለጡ አገሪቷ በአፍሪካ ውስጥ በጣም ባለዕዳ ከሆኑ ኢኮኖሚዎች አንዷ ሆናለች።
በተለይ የማዕከላዊ መንግስት ከውጭ አበዳሪዎች በሚሸፈን ፋይናንስ ሜጋ ፕሮጀክቶችን የማካሄድ አዝማሚያው በአገሪቷ ካለው አሳሳቢ የውጭ ምንዛሪ እጥረት ጋር ተደምሮ አገሪቷ የእዳ ግዴታዋን ለመወጣት ያላት አቅም ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ አድርጓል።
ባለፈው ሳምንት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ገንዘብ አስቀማጮችን ቢበዛ በሳምንት አምስት የገንዘብ እንቅስቃሴ የሚያስገድድ አዲስ ህግ አውጥቷል፡።
ይህ የህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ወኪሎችን ለማቆም እና መሰል ገበያውን ለማዳከም ታስቦ የነበረ ቢሆንም እርምጃው የንግድ እንቅስቃሴ ሊቀንስና ወደ ኢኮኖሚ መቀዛቀዝ ሊመራ ይችላል የሚል ስጋት ፈጥሯል።
"ጥቂት ሕገወጥ የገንዘብ ኦፕሬተሮችን ለማክሰም ሲባል ሰፊውን የንግድ ማኅበረሰብ መጉዳት ፍትሀዊ አይደለም። እርግጥ የመሰል ገበያውን ማዳከም ወደ ትክክለኛው አቅጣጫ የሚወሰድ እርምጃ ቢሆንም የከረረ እርምጃ መውሰድ ግን የበለጠ ችግር ያስከትላል" ብሏል የአዲስ አበባ ነጋዴዎች ፎረም ምክትል ፕሬዚዳንት ውጅራይብ ይብጌታ።
አንዳንድ ባለሙያዎች ድራኮንያን እርምጃ ብለው የሚጠሩት የገንዘብ እንቅሰቃሴ ገደብ መዘዞች መሰረት መንግሰት ባለፉት አምስት ዓመታት በአማካይ 5.7 ቢሊዮን ዶላር ያስገኘውን የሪሚታንስ ፍሰት ለመጨመር ምን ያህል እንደተጠማ ለመረዳት ቀላል ነው።
ከአስር ዓመት በፊት 17 የኢትዮጵያ ብር አንድ ዶላር ነበር።
ይህ የተደረገው የሀገሪቱን የኢምፖርት ወጪ ቀነሶ የኤክስፖርት ገቢን ለማሳደግ ታስቦ ቢሆንም እስካሁን ከእነዚህ መካከል አንዳቸውም አልተስተዋሉም።
አገሪቷ ባለፉት አሥርት ዓመታት ውስጥ በየዓመቱ በአማካይ ሦስት ቢሊዮን ዶላር ሸቀጦችን ብትልክም ወደ አገር ያስገባቸው ግን በአማካይ 15 ቢሊዮን ዶላር ነው ።
በዚህም መሰረት ኤም ቲ ኤን ግሩፕ ውስን ኩባንያ እና በቮዳፎን ግሩፕ ኃ/የተ/ የግል ማህበር የሚመራ ጥምረት ፈቃድ ለማግኘት ተጫርተዋል።
አህመድ ለ ዘ ሪፖርተር የኩባንያው መጫረቻ ሰነድ በግምገማ ላይ መሆኑንና የመንግስትን ፈቃድን ልክ እንዳገኘ ውጤቱ ይፋ እንደሚሆን ተናግሯል።
እንደ አባይነህ ከሆነ በዚህ ጊዜ የዞኑ ከብቶችና የዓሣ አስተዳደር ቢሮ በአካባቢው የሚኖሩ ሰዎችን ወደ ሌሎች ቦታዎች ለማዛወር የሚያስፈልጉትን ቅድመ ሁኔታዎች ሁሉ በመጠናቀቅ ላይ ይገኛል።
ለምሳሌ ቼንቻ ፣ ዲታ ፣ ጋቾ ባባ እና ቦንኪ እርሻ እየተካሄደባቸው ካሉ ተራራማ አካባቢዎች አንዳንዶቹ ናቸው።
በሀገሪቱ የመጀመሪያው ዘመናዊ የሲኒማ ቤት የሆነው ማቲ ሞልቲፕሌክስ በስድስት ዋና ዋና የክልል ከተሞች ቅርንጫፎች በሀገር አቀፍ ደረጃ የማስፋፋት ዕቅድ ያስጀመረ ሲሆን ባህር ዳር ከአዲስ አበባ ውጪ የመጀመሪያው 3ዲ ሲኒማ ቤት ያላት ከተማ ሆናለች።
የትግራይ ክልላዊ መንግሥት መቀመጫ መቀሌ ከዓመት በፊት የመጀመሪያውን የሲኒማ ቅርንጫፍ በ35 ሚሊ ሜትር የፊልም መስኮት ሲኒማ ተቋም በማዘጋጀት የመጀመሪያዋ ክልላዊ ከተማ ብትሆንም ሌላ የክልል ከተማ ባህር ዳር ከአዲስ አበባ ውጪ ያለውን የ3ዲ ሲኒማ መሰረተ ልማት በማቅረብ ቀዳሚ ሆናለች።
በ2020 የአየር ንብረት ምኞት ጉባኤ ላይ ባደረጉት ንግግር ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ኢትዮጵያ በ2030 የማይበገር አረንጓዴ ኢኮኖሚ ስትራቴጂዋን በማስጀመር ከካርቦን ነፃ የሆነ እና የማይበገር ኢኮኖሚ ለመገንባት በአየር ንብረት ርምጃ ላይ ደፋር አመራር ወስዳለች።
ባለፉት ሁለት ዓመታት የኢትዮጵያ የአረንጓዴ ኢኮኖሚ ስትራቴጂ ከ2021 እስከ 2030 ባለው የ10 ዓመት የእድገት እቅድ ውስጥ ሙሉ በሙሉ እንዲካተት ተደርጓል ሲሉ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አመልክተዋል።
የኢትዮጵያ የውሃ መስኖ እና ኢነርጂ ሚኒስቴር ባወጣው መግለጫ መሰረት ሦስቱ ሀገራት የግድቡ የመጀመሪያ አሞላልና አመታዊ ስራ ላይ በቴክኒክ ጉዳዮች ላይ ተወያይተዋል።
ባለፈው ቀን በተካሄደው ስብሰባ ሊቀመንበሩ በመጀመሪያ ደረጃ ሙሌት፣ የአካባቢ ፍሰት መጠን፣ የመጀመሪያ ደረጃ አሞላል መመሪያዎች፣ የድርቅ አስተዳደር ህጎች፣ የግድብ ደህንነት ህጎች፣ የአካባቢ እና ማህበራዊ ተፅእኖ ግምገማ ጥናቶችን እና መመሪያዎችን እና ደንቦችን በስራ ላይ ማዋልን ጨምሮ የጋራ መግባባት ላይ የተደረሰባቸውን ጉዳዮች አጠቃለዋል።
እንደ ሚኒስትሩ ገለጻ በዚህ አመት ከ300 ሺህ ሄክታር መሬት የሚጠበቀው ምርት 10 ሚሊየን ኩንታል ምርት ለማግኘት ይረዳል።
በዘንድሮው የመኸር ወቅት ተጨማሪ ምርት ማግኘት ቢቻልም በአፋር ክልል የተከሰተው የጎርፍ አደጋ የታለመው ግብ እንዳይሳካ እንቅፋት ሆኖብናል ብለዋል።
በመስኖ የሚለማ 90,000 ሄክታር መሬት በስንዴ መሸፈኑን የገለፁት ሚኒስትሩ፥ የምርጥ ዘር፣ ኬሚካልና ማዳበሪያ አቅርቦት በአግባቡ ቀርቧል ብለዋል።
የኮሪያ ደን አገልግሎት የተራቆቱ ደኖችን በዘላቂ የግብርና ደን መልሶ ለማቋቋም ከኢትዮጵያ ጋር ያለውን ትብብር ሲያሰፋ ቆይቷል።
የመጨረሻው ዝግጅት በኮሪያ ደን አገልግሎት እና በኢትዮጵያ የአካባቢ፣ ደንና የአየር ንብረት ለውጥ ሚኒስቴር በጋራ ለታተመው "ዳግም አረንጓዴ ኢትዮጵያ" የተሰኘ መጽሃፍ ረቡዕ እለት የተካሄደው የምረቃ ስነ ስርዓት ነው።
በዝግጅቱ ላይ ፒ4ጂ አጋርነት ለአረንጓዴ ልማት እና ለአለም አቀፍ ግቦች 2030 ዴንማርክ እና ደቡብ ኮሪያን ጨምሮ ከ12 መካከለኛ ኃይል አጋር አገሮች ጋር የተደረገ ተነሳሽነት የመግባቢያ ስምምነት ተፈርሟል።
የኢትዮጵያ አካባቢና ደን ምርምር ኢንስቲትዩት ከከረ ጎሃ እስከ ደጀን ከተማ ያሉትን የአባይ ገደል አካባቢዎች ለመሸፈን እቅድ ማውጣቱን አስታወቀ።
በኦሮሚያና በአማራ ክልል አዋሳኝ ላይ የሚገኘው አባይ ገደል ተከታታይ እስከ 1,500 ሜትር የሚደርስ ጥልቀት ያለው ገደል ነው።
የአባይ ገደል የደን ልማት ፍኖተ ካርታ ሆኖ የሚያገለግል ጥናትና ምርምር በኢትዮጵያ አካባቢና ደን ምርምር ኢንስቲትዩት፣ በሰላሌ ዩኒቨርሲቲ፣ በደብረ ማርቆስ ዩኒቨርሲቲ እና በደንና አየር ንብረት ለውጥ ኮሚሽን በጋራ ተካሂዷል።
የኢትዮጵያ የአፈር መረጃ ስርዓት (ኢትዮሲስ) ፕሮጀክት የግብርና ትራንስፎርሜሽን ለመደገፍ የግብርና አፈር ለምነትን በማሻሻል የግብርናውን ዘርፍ ለመለወጥ በ2012 ተጀምሯል።
ተግባሩ እንዳሉት፤ ስርአቱ በሀገሪቱ ከ18,000 በላይ ለሚሆኑ የገጠር ቀበሌዎች የአፈር ለምነት ካርታ በማዘጋጀት እና የአፈር ለምነት መረጃን በማዘጋጀት ለግብርና ልማት ድጋፍ እያደረገ ሲሆን በየክልሉ ለአፈሩ ተስማሚውን ማዳበሪያ በመምከር ላይ ነው።
በደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ክልል በተመረጡ አካባቢዎች በተመረጡ አካባቢዎች ጂኦ-አደጋ በግብርና ምርቶች እና በሰው ህይወት ላይ ጉዳት እያደረሰ መሆኑን የኢትዮጵያ ጂኦሎጂካል ሰርቬይ አስታወቀ።
ከቼክ ጂኦሎጂካል ሰርቬይ ጋር በመተባበር በተካሄደው ጥናት በአርባምንጭ፣ለኩ፣ዲላ እና ሜጆ ዙሪያ ያሉ አካባቢዎች በከርሰ ምድር መሰንጠቅ፣ከፍተኛ ተዳፋት ጎርፍ እና በፍተኛ የደን መጨፍጨፍ የተነሳ በአፈር መሸርሸር፣በጎርፍ፣በመሬት መንሸራተትና በአለት ናዳ ከፍተኛ ጉዳት የደረሰባቸው ናቸው።
በሚቀጥሉት ቀናት በሚጥለው ከባድ ዝናብ ምክንያት በአንዳንድ የሀገሪቱ አካባቢዎች ድንገተኛ የጎርፍ አደጋ ሊከሰት እንደሚችል የብሄራዊ አደጋ ስጋት ስራ አመራር ኮሚሽን አስጠንቅቋል።
ምክትል ኮሚሽነር ዳመነ ዳሮታ ዛሬ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ አንዳንድ የአማራ፣ ኦሮሚያ፣ ደቡብ እና ትግራይ እንዲሁም አብዛኛው የጋምቤላ ክልል አካባቢዎች ለድንገተኛ የጎርፍ አደጋ ተጋላጭ ናቸው።
ለአዋሽ፣ ባሮ-አኮቦ እና አባይ ተፋሰሶችና ገባር ወንዞች አቅራቢያ ያሉ አካባቢዎችም ለጎርፍ አደጋ የተጋለጡ መሆናቸውን ዳይሬክተሩ ጨምረው ገልፀዋል።
በአውደ ጥናቱ ላይ ክልላዊ እና አለም አቀፍ ድርጅቶች የተውጣጡ በርካታ በዱር እንስሳት ዘርፍ የተሰማሩ ተዋናዮችና ባለሙያዎች የተሳተፉ ሲሆን ከተለያዩ ርዕሶች በተጨማሪ በኢትዮጵያ የዱር እንስሳት ዕድሎችና ተግዳሮቶች ላይ ተወያይተዋል።
ከኢትዮጵያ ሳይንስ አካዳሚ የመጡት ፕሮፌሰር ማስረሻ ፈጠነ ለጋዜጠኞች እንደተናገሩት፤ ምንም እንኳን ያልተነካ የተፈጥሮ ሀብት ቢኖራትም ሀገሪቱ በዱር እንስሳት ጥበቃ ላይ አንዳንድ ተግዳሮቶች እየገጠሟት ነው።
1200 ሊትር ውሃ የመያዝ አቅም ያለው የኬንያ የእሳት አደጋ መከላከያ ሄሊኮፕተር የሰሜን ተራሮች ብሄራዊ ፓርክን በሚያነደው እሳት ላይ መርጨት ጀመረ።
ሄሊኮፕተሩ እና 12 እስራኤላውያን የሰደድ እሳት ባለሙያዎች በብሔራዊ ፓርኩ የሚደርሰውን ሰደድ እሳት ለማጥፋት የሚደረገውን ጥረት ለመደገፍ ዛሬ ማለዳ ወደ ብሄራዊ ፓርኩ ገብተዋል።
የሰሜን ብሄራዊ ፓርክን ለሁለት ሳምንታት የሰደድ እሳት እያቃጠለ ባለበት ወቅት፣ እሳቱን ለመቆጣጠር እና ለማጥፋት የአለም አቀፉ ማህበረሰብ ድጋፍ እንዲያደርግ ኢትዮጵያ ጠይቃለች።
በአለም ባንክ፣ ደን፣ አካባቢ እና የአየር ንብረት ለውጥ፣ ፋይናንስ እና የኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር፣የኢትዮጵያ ልማት ጥናትና ምርምር ኢንስቲትዩት የተካሄደው የኢትዮጵያ የአካባቢ ትንተና እዚህ ዛሬ ተጀምሯል።
የአካባቢ ትንተናው መሰረት በሴክተር መሥሪያ ቤቶችና በክልል ቢሮዎች መካከል ውህደት አለመኖሩ፣ የተፈጥሮ ሀብት አጠቃቀም ላይ የሚስተዋሉ የእሴት መጨመር ችግሮች እና በአረንጓዴ ኢንዱስትሪ ላይ ያለ የስትራቴጂ ማነስ ከአየር ንብረት ለውጥ ጋር ተያይዞ የሚወሰዱ ተግባራትን የሚያደናቅፉ ዋና ዋና ተግዳሮቶች እንደሆኑ ተጠቁሟል።
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር አካባቢ ጥበቃና አረንጓዴ ልማት ኮሚሽን አካባቢን ይበክላሉ ብሎ የከሰሳቸውን ሁለት ፋብሪካዎች እንደ ዘጋ ገልጿል።
የኮሚሽኑ የአካባቢ ጥበቃ ኮሚሽን ዳይሬክተር ባዩ ቶላ ሁለቱ ፋብሪካዎች ሀንሰን ብርጭቆ ፋብሪካ እና ድሬ ሌዘር በተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው እርማት ባለማድረጋቸው ተዘግተዋል።
የመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ፅህፈት ቤት ሚኒስትር አቶ በረከት ስምኦን ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብን ከሲልት እና ደለል ለመከላከልየአፈርና የውሃ ጥበቃን የበለጠ ማጠናከር እንደሚያስፈልግ አሳስበዋል።
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ፕሮጀክት ብሄራዊ ምክር ቤት ፀሃፊም የሆኑት አቶ በረከት በአማራ፣ ኦሮሚያ እና ቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልሎች የአፈርና ውሃ ጥበቃና የተፈጥሮ ሃብት ጥበቃ ስራ ለተመሳሳይ ግብ ሊሰራ ይገባል ብለዋል።
ኢትዮጵያና ጅቡቲ በጅቡቲ የዘጠኝ ሚሊዮን የዛፍ ችግኞች ተከላ በተሳካ ሁኔታ እንዲከናወን የሚያስችል የጋራ አስተባባሪ ኮሚቴ በጅቡቲ አቋቁመዋል።
ኢትዮጵያ በአካባቢው የአየር ንብረት ለውጥ እና በረሃማነት ቀጠናዊ መፍትሄዎችን እንደሚጠይቅ በማመን አንድ ቢሊዮን የዛፍ ችግኞችን ለጎረቤት ሀገራት ለማቅረብ ቃል ገብታለች።
ኢትዮጵያ ለአየር ንብረት ለውጥ የማይበገር አረንጓዴ ኢኮኖሚ ለመገንባት እና ለምድር የአየር ንብረት ለውጥና አሉታዊ ተፅእኖዎቹ ምላሽ ለመስጠት የሚደረገውን ጥረት ለማገዝ 20 ቢሊዮን ዛፎችን ተክላለች።
የኢትዮጵያ ሜትሮሎጂ ኤጀንሲ በመስከረም ወር የጣለው ከባድ ዝናብ ሊቀጥል እንደሚችል ገልጾ ከድንገተኛ የጎርፍ አደጋ ህዝቡን አስጠንቅቋል።
በነሀሴ ወር የተጠናቀረው የአየር ሁኔታ ትንበያ በመጪዎቹ ወራት ከባድ ዝናብ ሊኖር እንደሚችል ያሳያል። ኤጀንሲው ህዝቡ ሊከሰት ከሚችል ድንገተኛ ጎርፍ ጥንቃቄ እንዲያደርግ መክሯል።
ባለፉት ሁለት ቀናት ውስጥ በኢትዮጵያ ዋና ከተማ አዲስ አበባ ላይ በደረሰ ድንገተኛ የጎርፍ አደጋ አምስት ሰዎች መሞታቸውን የአዲስ አበባ ከተማ እሳትና ድንገተኛ አደጋ መከላከልና ማዳን ኤጀንሲ ባለስልጣን ዛሬ አስታወቁ።
በከተማዋ ንፋስ ስልክ ላፍቶ ዳርቻ ልዩ ቦታው ሃና ማርያም አካባቢ ወንዝ ለመሻገር የሞክሩ ከ11 ሰዎች መካከል አራቱ ተወስደዋል ሲሉ የከተማዋ የእሳትና ድንገተኛ አደጋ ክፍል ቃል አቀባይ ንጋቱ ማሙ ተናግረዋል።
በአዲስ አበባ እና በክልል ከተሞች በሚገኙ የተለያዩ ተቋማት የተከማቹ የእርሻ እና የኢንዱስትሪ ኬሚካሎች ለጤና ጉዳት እና አካባቢን ለብክለት እየዳረጉ መሆናቸውን ባለሙያዎች አስጠንቅቀዋል።
ይህ የተገለጸው በዚህ ሳምንት በአዲስ አበባ ለሶስት ቀናት በቆየው የኬሚካል ጦር መሳሪያ ቁጥጥር እና የኬሚካል ደህንነት እና ጥበቃ አስተዳደር ላይ የኬሚካል ጦር መሳሪያዎች መከላከል ድርጅት(ኦፒሲደብሊው) ለአባል ሀገራቱ ባመቻቸላቸው ስልጠና ላይ ነው።
በአውደ ጥናቱ ጎን ለጎን የአካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች ለሪፖርተር እንደገለጹት፣ የግብርና ግብአቶች አጠቃቀምና እያደገ የመጣው የማኑፋክቸሪንግ ዘርፍ፣ የአካባቢ ብክለት ሥጋት ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ ነው።
በዚህ ሳምንት አዲስ አበባን የጎበኙት በዩኤስ የአካባቢ ጥበቃ ኤጀንሲ የአየር ጥራት እቅድ እና ደረጃዎች ጽህፈት ቤት ከፍተኛ የፖሊሲ አማካሪ ሳራ ቴሪ ቡድናቸው በመዲናዋ የአየር ጥራት አስተዳደር ስርዓት ሥራ እንዲያስጀምር ያደርጋሉ።
አርብ ዕለት ከሪፖርተር ጋር ባደረጉት ቆይታ፣ ቴሪ በመጪዎቹ ሁለት ዓመታት ውስጥ አዲስ አበባ የአየር ጥራት አስተዳደር ሥርዓትን በከተማዋ የአካባቢ ጥበቃ ባለሥልጣን (ኢፒኤ) ሥር ተቋማዊ ለማድረግ ፖሊሲ ትነድፋለች ተብሎ ይጠበቃል።
በኦሮሚያ ክልል የጉጂ ዞን ኃላፊዎች የቅንቲቻ ታንታለም ማዕድን ወደ ወጣቶች ማህበራት ለማዘዋወር እቅድ ማውጣቱን "ተግባራዊ እቅድ ከማውጣት ይልቅ ሃሳብን ለማንሸራሸር ብቻ ነው" በማለት የፌደራል ማዕድን ልማት፣ ፔትሮሊየም እና ባዮፊዩል ኮርፖሬሽንን ከማዕድን ኮንሴሽንና ማቀነባበሪያ ተቋሙ የመከልከል አላማ የለንም ሲሉ አስተባብለዋል።
ይሁን እንጂ የዞኑ አስተዳደር ኃላፊ አቶ ጥላሁን ዋርዳ እንደተናገሩት በታንታለም ማዕድን ዙሪያ የሚኖሩ ወጣቶች ከተፈጥሮ ሀብቱ የሚያገኙትን ጥቅም በተመለከተ ተከታታይ ጥያቄዎችን እያነሱ ሲሆን ኮርፖሬሽኑ ይህንን ጥያቄ ለመመለስ ፈቃደኛ እስከሆነ ድረስ ምንም ችግር እንደማይኖር ገልጸዋል።
በደቡብ ኦሮሚያ ቦረና ዞን በሞት አፋፍ ላይ ያሉ ከ131,000 በላይ ከብቶችን ለመታደግ የበርካታ ባለድርሻ አካላት መድረክ እጅ ለእጅ ተያይዘዋል።
በቦረና አደገኛ ድርቅ በመከሰቱ እነዚህ ከብቶች ቆመው መሄድ የሚችሉት በሰው ድጋፍ ብቻ ነው።
ድርቁ ከጀመረ ወዲህ ከ71,000 በላይ የቤት እንስሳት ሞተዋል።
በአሁኑ ወቅት የተከሰተው ድርቅ በቦረና፣ ምዕራብ ጉጂ፣ ጉጂ፣ ምስራቅ ባሌ፣ ምዕራብ ሀረርጌ ዞኖች የተከሰተ ሲሆን በምስራቅ ሀረርጌ እና ባሌም በማንቂያ ደረጃ መኖሩን ከተማ አስታውቋል።
በኢትዮጵያ ግዙፉ የሀይል ማመንጫ ግድብ ጊቤ ሶስት ያለው ከመጠን ያለፈ የውሃ መጠን የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ሃይል ባለስልጣናት ከቀጣዩ ሳምንት ጀምሮ ውሃውን በቁጥጥር መልቀቅ እንዲጀምሩ አድርጓቸዋል።
ከስድስት ወራት በፊት ወደ ስራ የገባው የውሃ ሃይል ማመንጫ በኤልኒኖ ምክንያት በሀገሪቱ ተከስቶ በነበረው ድርቅ በተፈጠረው ዝቅተኛ የውሃ መጠን ምክንያት በሙሉ አቅሙ ማመንጨት አልቻለም።
የድርቁ የኋላ ጉዳት ባስከተለው በተለያዩ የሀገሪቱ ክፍሎች በጣለው ከባድ ዝናብ ምክንያት የጊቤ ወንዝ ሞልቶ በግድቡ አናት ላይ እንዳይፈስ ስጋት ፈጥሯል።
የኢትዮጵያ ምስራቃዊ ክፍል አካባቢ እና የድሬዳዋ ከተማ በየአሸዋ አውሎ ንፋስ ተመተዋል።
በድሬዳዋ እና አካባቢው ላይ የተከሰተው የአሸዋ አውሎ ንፋስ ከአንድ ሰአት በላይ ይቆያል።
በድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ የጂኦግራፊ መምህር ረዳት ፕሮፌሰር ዮናስ ታደሰ ለኢዜአ እንደገለጹት ክስተቱ ዝቅተኛ የአየር ግፊት ወደ ሰሜናዊው ንፍቀ ክበብ በመሸጋገሩ ነው።
የግብርና እና እንስሳት ሀብት ሚኒስቴር አርሶ አደሩ በዚህ ዝናብ ወቅት ሊደርስ ከሚችል የአንበጣ መንጋ ጥንቃቄ እንዲያደርጉ ዛሬ አስጠንቅቋል።
የሚኒስቴሩ የዕፅዋት ጥበቃ ዳይሬክተር ዘብዲዮስ ሳላቶ ለጋዜጠኞች ገለጻ ሲያደርጉ እንደተናገሩት የተበታተነየጎለመሰ የአንበጣ መንጋ ወደ ሀገሪቱ ክፍሎች ገብቷል።
የጎለመሱ አንበጣዎች በአሁኑ ወቅት በሰብል ላይ ጉዳት እንደማያደርሱ ለአርሶ አደሩ አረጋግጠዋል።
በኤጀንሲው አዳማ ቅርንጫፍ ግቢ ውስጥ የተገነባው ጣቢያው በከተማዋ ያለውን የብክለት አዝማሚያ ደረጃ ለመለካት የሚያስችል መረጃ ይሰጣል ተብሎ ይጠበቃል።
መረጃው በአየር ብክለት እና ተያያዥ ጉዳዮች ላይ ለሚሰሩ ፖሊሲ አውጪዎች እና ባለድርሻ አካላት ጠቃሚ ግብአት ሆኖ እንደሚያገለግል የኢኤምኤ የሜትሮሎጂ ጥናትና ምርምር ኃላፊ አቶ አባተ ጌታቸው ለሪፖርተር ተናግረዋል።
አዲሱ የጀማሪ ቢዝነሶች ህግ እና የስራ እድል ፈጠራ ፈንድ ማቋቋሚያ ኢትዮጵያ በቴክኖሎጂ ለጀማሪዎች ተመራጭ እንደሚያደርጋት ዶክተር አህመዲን ጠቁመዋል።
ሚኒስትር ዴኤታው ከተሳታፊዎች ለተነሱ ጥያቄዎችም ምላሽ ሰጥተዋል።
አዲስ አህጉር አቀፍ የቴክኖሎጂ ውድድር በሆነው ወጣቶች ትምህርታዊ የኮምፒውተር ጌም እንዲፈጥሩ በተጋበዙበት ፕሮግራም ላይ የ 10 ዓመቷ ኢትዮጵያዊት ሶሊያና ግዛው የ 2020 የአፍሪካ ኮድ ቻሌንጅ (አፍሪካን ኮድ) አሸናፊ ሆናለች።
እንደ አዘጋጆቹ ዘገባ የሶሊያና “ማትስታይንመንት” የተሰኘው የሂሳብ ትምህርትን ለወጣቶች አስደሳች ለማድረግ ያለመ የጌም ኮዲንግ ፕሮግራም የፓን አፍሪካን ሽልማት ከ 54 ሀገራት ግንባር ቀደም ተሳታፊዎች መካከል አሸናፊ እንድትሆን አስችሏታል።
የኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስትሩ ዶክተር በለጠ ሞላ በኢትዮጵያ የእንግሊዝ አምባሳደር ከሆኑት አላስታይር ማክፋይል ጋር በሁለቱ ሀገራት መካከል በሳይንስና ቴክኖሎጂ ዘርፍ ያላቸውን ትብብር ወደ ላቀ ደረጃ ለማድረስ በሚቻልበት ሁኔታ ላይ ተወያይተዋል።
በውይይቱ ወቅት ኢትዮጵያ እና እንግሊዝ የቆየ እንዲሁም የጠበቀ ቁርኝት እንዳላቸው ገልፀው ከሁለገብ የትብብር ዘርፎች ጋር ያለውን ትስስር ለማጠናከር የበለጠ ግንኙነት እንዲያደርጉ ሚኒስትሩ ጥሪ አቅርበዋል።
የሞባይል መተግበሪያው የተዘጋጀው በስነ ተዋልዶ ጤና ማህበራት ከተባበሩት መንግስታት የስነ ህዝብ ፈንድ እና የኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ጋር በመሆን ነው።
መተግበሪያውን ይፋ ባደረጉበት ወቅት በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የእናቶችና ህጻናት ጤና እና ስነ ምግብ ዳይሬክተር ዶክተር መሰረት ዘላለም እንዳሉት በአሁኑ ጊዜ በአለም ላይ ታዳጊ ወጣቶች እና አዋቂዎች ተንቀሳቃሽ ስልኮቻቸውን እንደ ዋና የመረጃ ምንጭነት ማግኛ አድርገው ይቆጥራሉ፤ ስለሆነም በጎግል ፕሌይ ስቶር ላይ የሚገኘው ‘የኔትአብ ሞባይል መተግበሪያ’ ለታዳጊ ወጣቶች እና አዋቂዎች ጾታዊ እና ስነ ተዋልዶ ጤና መብቶች ላይ ከፍተኛ ትኩረት በመስጠት ትክክለኛ የጤና መረጃ ምንጭ መሆኑን እያስመሰከረ ይገኛል።
የኢንሳ ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ሹመቴ ግዛው ከንክኪ ነፃ የሆነውን የእጅ ማፅዳት ቴክኖሎጂ መገልገያ ለጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ አቅርበዋል።
አውቶማቲክ ቴክኖሎጂውን የሞከሩት ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ ፈጠራው አካላዊ ንክኪን በማስወገድ የኮሮና ቫይረስን በመከላከል ረገድ ለተጨማሪ አበረታች የፈጠራ እድገቶች የሚያነሳሳ እርምጃ መሆኑን ገልፀዋል።
ወረርሽኙን ለመከላከል አዳዲስ የፈጠራ ስራዎችን በመስራት በሀገሪቱ እንደዚህ ያሉ ከንክኪ ነፃ ቴክኖሎጂዎች ተደራሽነትን ለማሳደግ የሚያስችሉ ተግባራት እየተከናወኑ መሆናቸውን በኤጀንሲው የፈጠራ ክፍል አስተባባሪ አቶ ብሩህተስፋ ሙሉጌታ ገልጸዋል።
ሶስተኛው ተከታታይ ውድድር የሆነው ሶልቭ አይቲ (Solve IT 2020) በኢትዮጵያ በሚገኙ 15 ከተሞች በማስተዋወቅ በመላ ሀገሪቱ ወጣቶችን በመደገፍ የፈጠራ ፕሮጀክቶችን ለማጎልበት፣ ስራ ፈጣሪነትን ለማበረታታት እንዲሁም የሀገር ውስጥ ችግሮችን በቴክኖሎጂ ለመፍታት ያለመ ነው።
ሶልቭ አይቲ (Solve IT 2020) የሶፍትዌር ኩባንያ በሆነው በአይኮግ ቤተ ሙከራ (iCog Labs) የሚተገበር ሲሆን ከአሜሪካ ኤምባሲ፣ የፌዴራል አነስተኛና መካከለኛ ማኑፋክቸሪንግ ኢንዱስትሪ ማስፋፊያ ባለስልጣን፣ የፌደራል የከተሞች የስራ እድል ፈጠራና የምግብ ዋስትና ኤጀንሲ እንዲሁም ጃይካ ኢትዮጵያ (የጃፓን ዓለም አቀፍ ትብብር ኤጀንሲ በኢትዮጵያ) በተገኘ ድጋፍ ነው።
በድህረ ምረቃ ደረጃ በቢዝነስ አድምንስትሬሽን እና በኮምፒውተር ሳይንስ የድግሪ ትምህርት የሚሰጠው የአሜሪካ ቴክኖሎጂ ኮሌጅ (አክት) በመዲናዋ አዲስ አበባ ከተማ ተመርቆ ተከፍቷል።
ከቱሪስት ሆቴል ጀርባ በአራት ኪሎ ባለው የአይሲቲ ማርት ህንፃ ላይ የሚገኘው 42 ሚሊዮን ብር ኢንቨስትመንት የፈሰሰበት ይህ ትምህርት ቤት የኢትዮጵያ የልማት አጀንዳ የሆነውን የሀገር ውስጥ ኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ አቅምን ለማገዝ የበኩሉን አስተዋጽኦ እንደሚያበረክት አቶ አስማማው ተናግረዋል።
ዘግይቶ የተጀመረውን የገናሌ ዳዋ ቁጥር 3 (GD-III) የሃይድሮ ኤሌክትሪክ ሃይል ማመንጫ ፕሮጀክት ማክሰኞ እለት መርቀው የከፈቱት ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዓብይ አህመድ፣ አንድ ቢሊዮን ዶላር የሚገመት የገንዘብ ወጪ የሚጠይቀው በዚሁ በተመሳሳይ የወንዝ ተፋሰስ ላይ ተሞርክዞ የሚገነባውን የገናሌ ዳዋ ቁጥር 6 (GD-6) የሃይድሮ ኤሌክትሪክ ሃይል ማመንጫ ፕሮጀክት ቀጣዩን ምዕራፍ የመገንባት ሂደት አስመልክቶ የአገር ውስጥ ባለሀብቶች የበኩላቸውን እንዲወጡም ጥሪ አቅርበዋል።
እንደ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ገለጻ፣ በኃይል ምርት ዘርፍ ላይ ለመሰማራት ለሚፈልጉ ለግሉ ዘርፍ ኩባንያዎች ለመጀመሪያ ጊዜ አዲስ የሆነውን የዋጋ ድርድር ቀርቧል።
ፌስቡክ በሚሊዮን ለሚቆጠሩ ኢትዮጵያውያን ኮቪድ -19 ቫይረስን በተመለከተ ያለውን ትክክለኛ እና ወቅታዊ መረጃ ለማሳወቅ ከኢትዮጵያ መንግስት ጋር በመተባበር ላይ ነው።
ለዚህም፣ ለስልክ መስመር ግልጋሎት የሚውል የዋትስአፕ ቢዝነስ ኤፒአይ እንዲሁም "ቻትቦት" ከተሰኘ በበይነመረብ ላይ ውይይት ለማድረግ እንዲያስችል ተደርጎ የተነደፈ የኮምፒተር ፕሮግራም ጭምር ይኖራል።
በተጨማሪም፣ ይህ አዲሱ የአጋርነት ስምምነት የጤና ባለሙያዎች መረጃን እንዲያገኙ ድጋፍ ማድረግ፣ የገንዘብ እርዳታ አሰባሳቢዎችን መደገፍ፣ የተሳሳቱ ናቸው ተብለው የሚታሰቡት ጎጂ መረጃዎችን ማስወገድን ጨምሮ በርካታ ነገሮችን ያካተተ ነው።
በመዲናዋ አዲስ አበባ ዋና ዋና መንገዶች ላይ የሚተከለው ይህ ዘመናዊና ቀልጣፋ የቴክኖሎጂ መሳሪያ ለውጭም ሆነ ለአገር ውስጥ ቱሪስቶች የቱሪዝም ቦታዎች የሚገኙበትን ትክክለኛ ስፍራ ለመጠቆም ታስቦ መሆኑን አቶ ነብዩ ለሪፖርተር ገልጸዋል።
መሰል ርምጃዎች አዳዲስ መገልገያዎችን ወደ ነባሩ የባህልና የቱሪዝም ሀብቶች በማስተዋወቅ ከዚህ ዘርፍ ከተማዋ የምታገኘውን ገቢ እንደሚያሳድግም ጠቁመዋል።
"መጀመሪያ ማድረግ ያለብን የማስተዋወቂያ ስራዎችን ከፍ ለማድረግ እንዲሁም አገልግሎቱን ለማዘመን መሞከር ነው" ሲሉ አቶ ነብዩ ተናግረዋል።
በመንግስት ቁጥጥር ስር የሚተዳደረው የኢትዮ ቴሌኮም ኩባንያ በህገ ወጥ መንገድ ወደ ሀገር ውስጥ የገቡ ቪኤስኤቲዎችን እንዲሁም የኩባንያውን የሳተላይት ኔትዎርክ የሚያልፉ ሌሎች የቴሌኮም መሳሪያዎችን በመጠቀም ግለሰቦች የሚፈጽሙትን የቴሌኮም ማጭበርበርን ለማስቀረት እየታገ ይገኛል።
ግለሰቦቹ ለአገልግሎታቸው ክፍያ የሚያገኙት ከውጪ የቴሌኮም ኩባንያዎች ሲሆን ክፍያው ግን መፈፀም የነበረበት ለኢትዮ ቴሌኮም ነበር።
በመንግስት ቁጥጥር ስር የሚተዳደረው ኩባንያ በቴሌኮም ማጭበርበር ምክንያት በሚሊዮን የሚቆጠር ዶላር እያጣ ነው ተብሏል።
ኢትዮጵያውያን ተመራማሪዎች በዓመት ብዙ ጊዜ ምርት ሊሰጥ የሚችል አዲስ የማሽላ ዘር ዝርያ አስተዋውቀዋል።
ዘሩ ከተዘራ በኋላ ያለማቋረጥ ውሃ ካገኘ ለ 20 ትውልዶች በዓመት ከሁለት እስከ ሶስት ጊዜ ምርት ይሰጣል ሲሉ ጥናቱን የሚደግፍ ሃሳብ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሚኒስትር ተናገሩ።
ነገር ግን ውሃ ካላገኘ ዘሩ በዝናብ ወቅት ብቻ በዓመት አንድ ጊዜ ምርት ይሰጣል ሲሉ ሚኒስትሩ ኢንጅነር ጌታሁን መኩሪያ ገልጸዋል።
የቀድሞው የብሄራዊ ኤሮናውቲክስና የጠፈር አስተዳደር (ናሳ) የነበሩት የጠፈር ተመራማሪ ቻርለስ ቦልደን ከኢትዮጵያ ስፔስ ሳይንስ ማህበር (ESSS) እንዲሁም በአዲስ አበባ ከሚገኙ የተለያዩ ትምህርት ቤቶች የተውጣጡ የጠፈር ምርምር ዘርፍ ላይ ፍላጎት ላላቸው ተማሪዎች ዛሬ ትምህርት ሰጥተዋል።
የቀድሞ የጠፈር ተመራማሪው ለኢዜአ እንደገለፁት እ.ኤ.አ. በ 2014 ከመንግስት ባለስልጣናት ጋር ውይይት ለማካሄድ ኢትዮጵያ ተገኝተው ነበር።
ሃብ ሲቲ ላይቭ ኢትዮጵያ እውነተኛውን "ዋካንዳ" በባህር ዳር ከተማ ኢትዮጵያ ለመገንባት የፅንሰ ሀሳብ ማስተር ፕላን አቀረበ።
ከሁለት እስከ ሶስት ቢሊዮን የአሜሪካ ዶላር የሚፈጀውን ፕሮጀክት እውን ለማድረግ ሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ፣ የፌደራል መንግስት እና የአማራ ክልል መንግስት በቅንጅት እንደሚሰሩም ገልጸዋል።
ፕሮጀክቱ ከስምንት እስከ አስር አመታት ይጠናቀቃል ተብሎ ይጠበቃል።
ሽልማቱን አስመልክቶ የኢትዮጵያ አየር መንገድ ቡድን ዋና ስራ አስፈፃሚ አቶ ተወልደ ገብረማርያም “ሽልማቱ የኢትዮጵያ ካርጎ እና ሎጅስቲክስ አገልግሎት አስተማማኝ፣ ደህንነቱ የተጠበቀ እንዲሁም ተወዳዳሪ የካርጎ እና ሎጅስቲክስ አገልግሎቶችን በመጠቀም ለአፍሪካ እና ለተቀረው ዓለም ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ልማት እየተጫወተ ያለው መሪ ሚና ምስክር ነው” ሲሉ ጠቅሰዋል።
የኢትዮጵያ ካርጎ እና ሎጅስቲክስ አገልግሎት ከአፍሪካ ትልቁ የኔትወርክ ካርጎ ኦፕሬተር እና የባለብዙ ሽልማት አሸናፊ ነው።
እ.ኤ.አ. በህዳር ወር 2011 አስፈላጊው ዝግጅት ሲጠናቀቅ የኢትዮጵያ ምድር ምልከታ ሳተላይት ወደ ህዋ እንደምትመጥቅ የኢትዮጵያ ህዋ ሳይንስ እና ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት አስታወቀ።
የኢንስቲትዩቱ ዋና ዳይሬክተር አቶ ሰለሞን በላይ ለኢዜአ በሰጡት ልዩ ቃለ ምልልስ 95 በመቶ የሚሆነውን የሳተላይቱ ግንባታ የተጠናቀቀ ሲሆን ከመስከረም ወር በኋላ የፍተሻ ምርመራ እንዲሁም የማምጠቅ ስራ ይከናወናል ብለዋል።
ሚኒስትር ዴኤታው አቶ ጌታቸው ነጋሽ በ5ኛው የአይሲቲ ሀገር አቀፍ የፈጠራ ውድድር ሽልማት ስነ-ስርዓት እና ዛሬ በተካሄደው አነስተኛ የኤግዚቢሽን ፕሮግራም ላይ እንደተናገሩት ከዘርፉ የላቀ ደረጃ ላይ ለመድረስ ድጋፍ በመስጠት፣ በማበረታታት እንዲሁም በዓለም አቀፍ ደረጃ ብቁ የሆኑ የአይሲቲ መሐንዲሶችን በማፍራት ረገድ መንግስት ለአይሲቲ ተገቢውን ትኩረት እየሰጠ ይገኛል።
መንግሥት ሴቶችን ወደ ዘርፉ እንዲቀላቀሉ በከፍተኛ ሁኔታ እንደሚያበረታታና ተጽዕኖም እንደሚፈጥር አቶ ነጋሽ ጠቁመዋል።
እንደዚህ ያሉ ድርጊቶች ወደፊት በደንብ በተደራጀ መልኩ ይቀጥላሉ።
ኤልጂ ኮይካ ሆፕ የቴክኒክና ሙያ ስልጠና ኮሌጅ በደረጃ ሶስት እና አራት ያሰለጠናቸውን 51 ተማሪዎች በዛሬው ቅዳሜ እለት አስመርቋል።
በኢትዮጵያ የኮይካ ኃላፊ ዶዮንግ ኤ በተጨማሪም የኤል ጂ እና ኮይካ (የኮሪያ ዓለም አቀፍ ትብብር ኤጀንሲ) የኮሌጁን መመስረት በጋራ በማረጋገጥ በኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂና ኤሌክትሮኒክስ የትምህርት ዘርፍ የልህቀት ማዕከል ለማድረግ ድጋፋቸውን እንደሚያጠናክሩ ተናግረዋል።
ሁለተኛው ሶልቭ አይቲ (solve IT!) በሀገር አቀፍ ደረጃ ለኢትዮጵያውያን ወጣቶች የፈጠራ ውድድር ባለፈው አርብ በአዲስ አበባ ከተማ ተጀምሯል።
በአሜሪካ ኤምባሲ እና በጃፓን አለም አቀፍ ትብብር ኤጀንሲ (ጃይካ) የተደገፈው መርሃ ግብሩ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች የማህበረሰቡን ተግዳሮቶች ለመቅረፍ ቴክኖሎጂን መሰረት ያደረጉ መፍትሄዎችን እንዲያዘጋጁ ያግዛል።
የበረራ የኢንተርኔት ግንኙነትን በአዲሱ የብሮድባንድ ሳተላይት ቴክኖሎጂ በሆነው “ካ-ባንድ” በማስተዋወቅ መንገደኞቻችን በኢትዮጵያ አየር መንገድ ሲበሩ እንከን የለሽ የዲጂታል ተሞክሮ እንዲያገኙ ሁኔታዎችን በማመቻቸታችን ደስተኞች ነን ሲሉ የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዋና ስራ አስፈፃሚ አቶ ተወልደ ገብረማርያም ጠቅሰዋል።
የኦንቦርድ ዋይ ፋይ ኢንተርኔት አገልግሎት መጀመር የተሳፋሪዎችን ምቾት ከዘመኑ ቴክኖሎጂ ጋር ለማራመድ የምናደርገውን ያላሰለሰ ጥረት አካል ነው።
ደንበኛን ያማከለ አየር መንገድ እንደመሆናችን መጠን አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን እና መሠረተ ልማቶችን በመጠቀም ቀጣይነት ባለው የአገልግሎት ልቀት ላይ እናተኩራለን።
ለትምህርት ዓላማ የሚውል ዘመናዊውን የቴሌኮም መሳሪያ በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲት ፋርማሲ ካምፓስ ውስጥ ሁዋዌ ኩባንያ ገጥሟል። ከ 3 ዓመታት የዕውቀት ሽግግር በኋላ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የአይሲቲ የልምምድ ማዕከል መቶ በመቶ የባለቤትነት ፍቃድን ያገኛል።
በምስራቅ አፍሪካ የመጀመርያ የሆነው 2.1 ሚሊዮን የአሜሪካ ዶላር ኢንቨስትመንት የፈሰሰበት ይህ ፕሮጀክት 1.9 ሚሊዮን የአሜሪካን ዶላር የሚገመት ለሥልጠና እና ማሳያ መሳሪያዎች ልገሳ እንዲሁም ለአዲስ አበባ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት መምህራንነት የስልጠና መርሃ ግብርን ያካትታል።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ የሀገሪቱን የሳይንስ፣ ቴክኖሎጂ እና ፈጠራ ሽልማት ለ 194 አሸናፊዎች ዛሬ አበርክተዋል።
ከአጠቃላይ አሸናፊዎቹ መካከል 15ቱ ሴቶች ናቸው።
የሳይንስ፣ ቴክኖሎጂ እና ፈጠራ ሽልማት እ.ኤ.አ በ2010 ከተጀመረበት ጊዜ ጀምሮ የዛሬዎቹ ተሸላሚዎችን ጨምሮ ለ1,887 ሰዎች ሽልማት ተበርክቶላችዋል።
የኢንሳ ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ሹመቴ ግዛው በበኩላቸው ውይይቱ የደቡብ ሱዳንን የመረጃ እና የሳይበር ደህንነት ለማጠናከር በአቅም ግንባታ፣ በቴክኖሎጂ እንዲሁም የልማት ስርዓት ላይ ያተኮረ ነው ብለዋል።
የመረጃና የሳይበር ደህንነትን ለማረጋገጥ ተቀራርቦ መስራት እንደሚያስፈልግ በውይይቱ ላይም ተጠቁሟል።
በተጨማሪም የኢትዮ ሳት መጀመር ለኢትዮጵያውያን ወደፊትም ከሀገር ውስጥም ሆነ ጠቃሚ የአለም አቀፍ ይዘቶችን እንዲያገኙ የሚያስችል የበለጠ ሰፊ አገልግሎት ይሰጣል።
አቶ ፍስሃጽዮን እንዳሉት፣ ሁሉንም የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ጣቢያዎች ማጠናከር እንዲሁም ከአንድ ምህዋር ላይ ሆነው ማሰራጨት እንዲችሉ ማድረግ የሀገር ውስጥ አውታረ መረቦች በቀላሉ የተመልካቾችን ተደራሽነት ማስፋት ስለሚችሉ በኢትዮጵያ የሚዲያ ዘርፍ እድገትን በከፍተኛ ሁኔታ ያቀላጥፋል ብለን እናምናለን።
ይህም ጤናማ እና በማደግ ላይ ያሉ የማስታወቂያ ገበያዎችን በማጎልበት የበለጠ የተለያዩ ይዘቶችን እንዲሁም ብዛት ያላቸው ሀገራዊ ይዘቶች እንዲፈጠሩ ያስችላል።
ኢትዮጵያ በታሪኳ ለመጀመሪያ ጊዜ የርቀት ዳሳሽ ሳተላይቷን በታህሳስ 20 2019 ወደ ህዋ አመጠቀች።
72 ኪሎ ግራም የሚመዝነው የኢትዮጵያ ሳተላይት የተሰራው ከቻይና የህዋ ቴክኖሎጂ አካዳሚ ጋር በመተባበር ነው።
21 ኢትዮጵያውያን መሐንዲሶች በቻይና ሥልጠና በመውሰድ በሳተላይት ንድፍና ልማት ፕሮጀክት ላይ ተሳትፈዋል።
ይህ ባለብዙ ገጽታ የርቀት ዳሳሽ ሳተላይት ኢትዮጵያ ሪሞት ሴንሲንግ ሳተላይት 1 (ኢቲአርኤስኤስ-1) ተብሎ ተሰይሟል።
አስፈላጊ የሆነ የፖሊሲ ማስተካከያ በማካሄድ ሁለተኛውን ሀገር አቀፍ የቴሌኮም ፍቃድ ለመስጠት ዝግጅት መጠናቀቁን ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ በትናንትናው እለት አስታውቀዋል።
እ.ኤ.አ. በ 2018 የጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አስተዳደር የቴሌኮሙኒኬሽን ዘርፉን ነፃ በማድረግ ለአገር ውስጥ እና ለውጭ ኢንቨስትመንቶች ክፍት እንዲሆን ቁርጠኛ መሆኑን አስታውቋል።
ውሳኔውን “ትልቅ የፖሊሲ ለውጥ በኢትዮጵያ” ሲሉ ተናግረዋል።
የካናዳ ሀኪሞች እርዳታ አገልግሎት (CPAR) እንዲሁም የካናዳ አለም አቀፍ ጉዳዮች በኢትዮጵያ ሴቶች እና ታዳጊ ወጣቶችን በጾታዊ ስነ ተዋልዶ ጤና ለመርዳት ወደ 110 ሚሊየን የሚጠጋ ብር (4.1 ሚሊየን የካናዳ ዶላር) ድጋፍ ለማድረግ ተዘጋጅተዋል።
ይህ ፕሮጀክት አራት አመት የሚፈጅ ሲሆን ኢትዮጵያ ብሄራዊ ስርአተ ትምህርቷን በማሻሻል ረገድ ቅድሚያ የምትሰጠውን ሁኔታ ለመደገፍ የታለመ ነው።
ኘሮጀክቱ በአማራ እና በኦሮሚያ ክልል የሚካሄድ ሲሆን ሴቶች ላይ ትኩረቱን ያደረገው ይህ የካናዳ የውጭ ጉዳይ አጀንዳን በግንባር ቀደምትነት በማስቀመጥ ያላቻ እና አስገድዶ ጋብቻን፣ የሴት ልጅ ግርዛትን እንዲሁም ያለ እድሜ እርግዝናን በተመለከተ የሚፈጸሙ የፆታ መድልኦዎችን ይዳስሳል።
በባህላዊ መንገድ ጥራቱን ባልጠበቀ ሁኔታ በአፋር ክልል የሚመረተው ዝቅተኛ የአዮዲን ይዘት ያለው ጨው የአካባቢውን ገበያ እያጥለቀለቀው መሆኑን ተመላክቷል።
መንግሥት ጨው አምራቾች የአዮዲን ይዘት ያለው ጨውን እንዲያመርቱ የሚያስገድድ ሕግ አውጥቷል።
በባህላዊ መልኩ ጨው አምራች ማህበራትን አዮዲን ያለው ጨዉን እንዲያመርቱ አቅማቸውን በማጎልበት ረገድ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ከዩኒሴፍ ጋር በመተባበር ሲረዳ ቆይቷል።
የኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ህብረተሰቡ የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ስርጭትን በሚመለከት ያለውን ግንዛቤ እንዲሁም በሀገሪቱ የተፈጠረውን የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ጭምብሎች በተጨማሪም የእጅ ንፅህና መጠበቂያ መሳሪያዎችን የማምረት አቅም ከግምት ውስጥ በማስገባት የተራዘመውን አጠቃላይ ሀገራዊ ምርጫ እንዲካሄድ መክሯል።
ሚኒስቴሩ አስፈላጊውን ጥንቃቄ በማድረግ ምርጫው እንዲካሄድ ከመምከሩ በተጨማሪ የቫይረሱን ስርጭት ለመከላከል ተገቢውን እርምጃ በማድረግ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ እንቅስቃሴዎችን ወደ ነበሩበት መመለስ እንደሚገባም አሳስቧል።
ስለዚህም እንደዚህ አይነት ስብሰባዎች ሲካሄዱ በቂ የንፁህ አየር ዝውውር መኖር፣ ማህበራዊ ርቀትን መጠበቅ፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ጭምብሎችን ሰዎች እንዲጠቀሙ ማስገደድ፣ እጅን በተደጋጋሚ መታጠብ እንዲሁም ሌሎች አስፈላጊ እርምጃዎችን መተግበር አለባቸው።
ጊዜያቸው ያለፈባቸውን ግብአቶችን በመጠቀም ምግብ፣ መጠጦችን እንዲሁም ምግብን እንዳይበላሽ የሚያደርጉ ንጥረ ነገሮችን ሲያመርቱ ከነበሩት ግለሰቦች መካከል በዚህ ሳምንት እጅ ከፍንጅ ከተያዘው አህመዲን ሻፊ በኋላ የኢትዮጵያ የምግብ፣ የመድሃኒት እና የጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ባለስልጣን ምንም እንኳን በምግብ ማቀነባበሪያው የሚመረቱት አንዳንድ ቁሶች ከአዲስ አበባ ውጭ ባሉ ገበያዎች ላይ እየተሸጡ ቢሆንም ሁሉንም ምርቶቹን ከገበያ ላይ መልሶ እንዲሰበስብ ለኩባንያው ትዕዛዝ ሰጥቷል።
ባለሥልጣኑ ባሳለፍነው በጀት ዓመት 600.8 ሚሊዮን ብር የሚገመቱ ጊዜያቸው ያለፈባቸው መድኃኒቶችን፣ የህክምና ቁሶችን፣ የጽዳት ምርቶችን እንዲሁም ምግቦችንና የምግብ ግብአቶችን ማስወገድ መቻሉን ገልጿል።
ሄርባል ኮልጌት የተሰኘው ህገ-ወጥ የጥርስ ህክምና ምርት ሲመረት የነበረው በኢትዮጵያ ውስጥ በዴንትፕላስ ሃላፊነት ተመዘገቦ የሚመረተውን ተመሳሳይ ምርት በማጭበርበር ነው።
ዴንትፕላስ በኢትዮጵያ የምግብ፣ የመድሃኒት እና የጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ባለስልጣን ስር የተመዘገበ ሲሆን መቀመጫውን ኢትዮጵያ ባደረገው በአገር ውስጥ ባለሀብቶች የሚተዳደረው የቨርጂኒያ ፋርማሲዩቲካል ኃ.የተ.የግ.ማ. ምርት ነው።
ህብረተሰቡ ሄርባል ኮልጌትን እንዳይጠቀም እንዲሁም በህገ-ወጥ መንገድ ምርቱ እየተሸጠ መሆኑን ከተገነዘበ ለሚመለከተው መስሪያ ቤት እንዲያሳውቅ ባለስልጣኑ አሳስቧል።
ነገር ግን በኮቪድ-19 ወረርሽኝ መስፋፋት እንዲሁም በሌሎች ተግዳሮቶች ምክንያት ወባን የማጥፋት ዘመቻው እንደተጠበቀው እየተካሄደ አይደለም ሲሉ ሚኒስትር ዴኤታው ተናግረዋል።
ከዚህ ቀደም የተስተዋሉ ጥንካሬዎችን እና ድክመቶችን በመለየት በ 2030 በሽታውን ለማስወገድ የሚያስችሉ መንገዶችን መፈለግ እንደሚያስፈልግ ዶ/ር ደረጀ አሳስበዋል።
ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናት በተገኙበት የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር በትላንትናው እለት ዘመናዊ የሕክምና ላቦራቶሪ ማሽኖችን አስመርቋል።
በቅዱስ ጳውሎስ ሚሊኒየም ሜዲካል ኮሌጅ እንዲሁም በኢትዮጵያ ህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ቅጥር ግቢ ውስጥ የተመረቁት እነዚህ የሞለኪውላር መመርመሪያ ማሽኖች በአጠቃላይ 4,500 የቲቢ ናሙናዎችን፣ ሄፓታይተስ ቢ እና ሄፓታይተስ ሲ የጉበት በሽታን፣ የማህፀን በር ጫፍ ካንሰርን፣ የተለያዩ በግብረ ሥጋ ግንኙነት የሚተላለፉ በሽታዎችን እንዲሁም ሌሎችን ጨምሮ በ 24 ሰዓታት ውስጥ የመመርመር አቅም እንዳላቸው ተገልጿል።
በምረቃው ሥነ ሥርዓት ላይ የተገኙት የጤና ጥበቃ ሚኒስትሯ ዶክተር ሊያ ታደሰ እንደተናገሩት መንግስት ከተለያዩ አጋር ኤጀንሲዎች ጋር በመተባበር የላብራቶሪ ጥራትና አቅምን በአገር አቀፍ ደረጃ ለማሳደግ የተለያዩ ስራዎችን ሲሰራ ቆይቷል።
እ.ኤ.አ በመጋቢት ወር 2020 “በትግራይ እና ደቡብ ህዝቦች ክልል ሁለት ዞኖች ላይ አዲስ ለሚወለዱ ህጻናት የሚሰጠውን የጤና አገልግሎት ጥራት ማሻሻል” በሚል ርዕስ የተጀመረው የህክምና አቅርቦት የፕሮጀክቱ አካል ነው።
በሁለቱ ክልሎች 61 የጤና ጣቢያዎች፣ 229 የጤና ኬላዎች እንዲሁም ስድስት የመጀመሪያ ደረጃ ሆስፒታሎችን ያካትታል።
ወደ 94,000 ሺህ የሚገመቱ ነፍሰ ጡር እናቶች እንዲሁም አዲስ የተወለዱ ሕፃናት ከፕሮጀክቱ ተጠቃሚ ይሆናሉ ተብሎ ይጠበቃል።
የጤና ጥበቃ ሚኒስትሯ ዶ/ር ሊያ ታደሰ በባህር ዳር ከተማ በሚገኘው የፈለገ ህይወት ሆስፒታል ተገኝተው ንጹህ እና ደህንነቱ የተጠበቀ የሆስፒታሎች ፕሮጀክት፣ የአገልግሎት መስጫ ቦታዎች ህሙማንን ያማከሉ ለማድረግ የሚደረገውን ጥረት እንዲሁም የኤሌክትሮኒክ የጤና መዛግብት ትግበራን ጨምሮ የተለያዩ የሪፎርም እንቅስቃሴዎች ጎብኝተዋል።
የሪፎርም መርሃ ግብሩን በውጤታማነት ለመተግበር ላሳዩት ቁርጠኝነት የሆስፒታሉ አመራሮች ምስጋናዋን ገልጻለች።
ይህ በእንዲህ እንዳለ 29ኛው ዓለም አቀፍ የአካል ጉዳተኞች ቀን “ወደፊት በሰዎች ላይ ሊደርስ የሚችለውን አደጋ መቀነስ በተመለከተ አካል ጉዳተኞችን የሚያካትት፣ ተደራሽ የሆነ እንዲሁም ከኮቪድ-19 ወረርሽኝ በኋላ ቀጣይነት ያለው ዓለምን በተሻለ ሁኔታ መገንባት” በሚል መሪ ቃል በባህር ዳር ከተማ በትናንትናው እለት ተከብሮ ውሏል።
ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ደመቀ መኮንን የአለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ከሆኑት ዶክተር ቴድሮስ አድሃኖም ጋር ተወያይተዋል።
ውይይቱ በትናንትናው እለት በጄኔቫ፣ ስዊዘርላንድ ከተከፈተው የመጀመሪያው የአለም አቀፍ የስደተኞች ፎረም ጎን ለጎን ተካሂዷል።
በውይይቱ ወቅትም ዶ/ር ቴድሮስ በሁሉም መርሃ ግብሮች እንዲሁም ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎችን ለመከላከል በሚደረገው ጥረት ላይ የኢትዮጵያን የጤና አመራር ሂደት አድንቀዋል።
"ተጽእኖ ለበጎ" በሚል ርዕስ በአፍሪካ፣ በእስራኤል እና በአለም አይሁዶች መካከል ያለውን አጋርነት ለማጠናከር የሚያስችል ዘርፈ ብዙ የሆነ ከፍተኛ የውይይት መርሃ ግብር ዛሬ በአዲስ አበባ ተካሄዷል።
የእስራኤሉ ፕሬዝዳንት ሬውቨን ሪቭሊን በመክፈቻ ንግግራቸው የሁለቱም ሀገራት ተሳታፊዎች እንደ የምግብ ዋስትና፣ የህዝብ ጤና፣ የመሠረተ ልማት እንዲሁም የሀይል አቅርቦት ያሉ የጋራ ጉዳዮችን የወደፊት ሁኔታ ለማረጋገጥ ፍላጎት እንዳላቸው ተናግረዋል።
አጋርነትን ማስተዋል አስተማማኝ ለውጦችን ያመጣል ያሉት ፕሬዝዳንት ሪቭሊን በዛሬው እለት የተፈረሙት ስምምነቶች በተለይ በጤና፣ በትምህርት እንዲሁም በሃይል አቅርቦት ላይ ያሉ ችግሮችን በመፍታት በሁለቱ ሀገራት መካከል እያደገ ያለውን ግንኙነት ያሳያል ብለዋል።
በመላ ሀገሪቱ በፈጣን ሁኔታ እየተሰራጨ ያለው የኮቪድ-19 ወረርሽኝ፣ በበሽታው የተያዙ ሰዎች ብዛት፣ በእጥፍ እየጨመረ ያለው የኮቪድ ጽኑ ህሙማን ቁጥር እንዲሁም ከፍተኛ የሟቾች መጠን ማሻቀብ እጅግ አሳሳቢ ደረጃ ላይ መድረሱን የኢትዮጵያ የሕብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ዛሬ አስታውቋል።
ኢ ፒ ኤች አይ (EPHI) የአደጋ ጊዜ ኦፕሬሽን ማእከል የጉዳይ ምክትል ስራ አስኪያጅ ዶክተር ሚኪያስ ተፈሪ እንደተናገሩት ባለፈው ሳምንት ብቻ 227 ሰዎች በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ሳቢያ ህይወታቸው አልፏል።
አክለውም በማዕከሎች ውስጥ ልዩ የፅኑ እንክብካቤ ክፍል ሕክምና የሚያስፈልጋቸው ህሙማን ቁጥር በከፍተኛ ሁኔታ መጨመሩን እንዲሁም በወረርሽኙ የተያዙ ሰዎች መጠን 9 በመቶ መድረሱን ገልጸዋል።
በኢትዮጵያ በሚቀጥለው ሳምንት ከ7 ሚሊየን በላይ ህጻናትን ከፖሊዮ ለመከላከል የክትባት ዘመቻ እንደሚከናወን የኢትዮጵያ ህብረተሰብ ጤና ተቋም አስታወቀ።
ለአራት ቀናት የሚቆየው ይህ ዘመቻ በኦሮሚያ፣ ሶማሌ፣ ደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል፣ በሐረሪ ክልሎች እንዲሁም በአዲስ አበባና በድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮች ይካሄዳል።
የኢትዮጵያ ህብረተሰብ ጤና ተቋም ምክትል ዋና ዳይሬክተር አቶ አስቻለው አብይነህ ዛሬ ለጋዜጠኞች እንደተናገሩት የበሽታውን ስርጭት ለመዳሰስ እ.ኤ.አ በታህሳስ ወር 2019 በመላ አገሪቱ በተካሄደው ግምገማ ላይ በመመስረት ክልሎችና የከተማ አስተዳደሮች ተመርጠዋል።
እሳቸውም እንዳሉት ዘመቻው በሀገሪቱ ፖሊዮንን ለመከላከል እየተደረገ ያለው ጥረት አንዱ አካል ነው።
ሀገር አቀፍ የኤች አይ ቪ ኤድስ ቀንን ለማክበር ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዛሬ በአፋር ክልል ርዕሰ መዲና ሰመራ ተገኝተዋል፤ ከተለያዩ ባለድርሻ አካላት ጋርም በእለቱ ውይይት ያደርጋሉ ተብሎ ይጠበቃል።
የብሔራዊ የኤች አይ ቪ ኤድስ ምክር ቤት ፀሐፊ ጭምር የሆኑት ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ እንዳሉት በሽታው ባለፉት 15 ዓመታት ውስጥ በማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ጉዳዮች ላይ ከፍተኛ ጉዳት አድርሷል።
በተሰጠው ትኩረት ምክንያት የኤች አይ ቪ ኤድስ ስርጭት እየቀነሰ መምጣቱን የገለጹት ወይዘሮ ሳህለወርቅ፣ ነገር ግን በአመራሩና በህዝቡ መካከል በሚስተዋለው ቸልተኝነት የተነሳ በሽታው እንደገና መስፋፋት መጀመሩን ጠቁመዋል።
በደቡብ ክልል በወላይታ ዞን ቢጫ ወባ ወረርሽኝ ተከስቷል ሲል የኢትዮጵያ ህብረተሰብ ጤና ተቋም አስታወቀ።
ወደ ሴኔጋል ዳካር በተላከው የደም ናሙና ላይ በተደረገ የላብራቶሪ ምርመራ የቢጫ ወባ በሽታ የሚያመጣ ቫይረስ በናሙናው ላይ መገኘቱን ተቋሙ ለኢዜአ በላከው ጋዜጣዊ መግለጫ አስታውቋል።
ባለፉት 3 ወራት ውስጥ በበሽታው ተይዘዋል ተብለው የተጠረጠሩ 35 ዜጎች መኖራቸው ተጠቁሟል።
ከጤና ጥበቃ ሚኒስቴር፣ ከፋርማሲዩቲካልስ ፈንድ እና አቅርቦት ኤጀንሲ፣ ከዓለም የጤና ድርጅት፣ ከዩኒሴፍ እንዲሁም ከበሽታ ቁጥጥር ማዕከል የተውጣጡ ባለሙያዎችን ያማከለ በተቋሙ የሚመራ ብሔራዊ የቴክኒክ ቡድን ወረርሽኙን ውጤታማ በሆነ መንገድ ለማስቆም ፈጣን የመከላከያ እርምጃዎችን ብሎም የቁጥጥር ዘዴዎችን በማዘጋጀት ላይ ይገኛል።
በደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ክልል በጌዴኦ ዞን ለተፈናቀሉ ወገኖች የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የተቀናጀ የኩፍኝ፣ ቫይታሚን ኤ እና የጥገኛ ተሕዋስያን ማጥፊያ መድሃኒቶችን የማዳረስ ዘመቻ ጀምሯል።
በጌዴኦ ዞን ከሚገኙ የጋራ ማንነት የሚጋሩ ማህበረሰቦች እና ተፈናቃዮች መካከል የኩፍኝ ክትባት ዘመቻው ከ6 ወር እስከ 15 ዓመት የሚሆናቸው 928,000 ሺህ ህጻናት እና ታዳጊ ወጣቶች ላይ ያነጣጠረ ነው።
የኩፍኝ በሽታ የመከላከል ዘመቻን ለመደገፍ ከተባበሩት መንግስታት ማዕከላዊ የአደጋ ጊዜ ምላሽ ፈንድ ከ500,000 ሺህ የአሜሪካ ዶላር በላይ መመደቡን ይፋ ተደርጓል።
ድላሚኒ ዙማ በኢትዮጵያ ርዕሰ መዲና አዲስ አበባ በሚገኘው የሕብረቱ ዋና መሥሪያ ቤት ባደረጉት ስብሰባ ላይ 54 አባላት ላሉት የሥራ አስፈፃሚ ምክር ቤት ወረርሽኙን በተመለከተ አስቸኳይ የተቀናጀ፣ ሁሉን አቀፍ እንዲሁም የጋራ አፍሪካዊ ምላሽ መስጠት እንደሚያስፈልግ ተናግረዋል።
ስብሰባው የኢቦላ ወረርሽኝ መከላከያ ክትባትን በመስጠት ጊዜያዊ መፍትሄ ለማግኘት በማስቻል ረገድ ተስፋ ሰጪ ነበር።
እስካሁን ድረስ በዝንጀሮዎች ላይ ብቻ የተሞከረው አዲሱ ክትባት ሙሉ ለሙሉ የአጭር ጊዜ እንዲሁም በከፊል የረዥም ጊዜ ከዚህ ገዳይ ቫይረስ የመከላከል አቅምን እንደሚሰጥ ተመራማሪዎች ኔቸር ሜዲሲን በተባለው መጽሔት ላይ ዘግበዋል።
ክልላዊ የካንሰር የልህቀት ማዕከልን በአዲስ አበባ፣ ኢትዮጵያ በኢትዮ-አሜሪካን ዶክተሮች ቡድን ኮርፖሬሽን (ኢ.ኤ.ዲ.ጂ) በሚገነባው የሆስፒታል እና የህክምና መንደር ግቢ ውስጥ ለማድረግ የሚያስችል የመግባቢያ ሰነድ የምስራቅ አፍሪካ የልማት በይነ መንግስታት ባለስልጣን (ኢጋድ) እና የኢትዮ-አሜሪካን ዶክተሮች ቡድን ኮርፖሬሽን ተፈራርመዋል።
እንደ የ 2008ቱ የዓለም ጤና ድርጅት ዘገባ መሰረት በዓለም አቀፍ ደረጃ 63 በመቶ በካንሰር በሽታ ከሚከሰተው የሟቾች ቁጥር ወይም ከአዲስ የካንሰር በሽተኞች መካከል 56 በመቶ የሚሆኑት በታዳጊ አገሮች ውስጥ ይገኛሉ።
የቆዳ ካንሰርን ሳይጨምር በየዓመቱ በካንሰር ከሚያዙት 10 ሚሊዮን ሰዎች ውስጥ 50 በመቶ የሚሆኑት በታዳጊ አገሮች ይኖራሉ።
ከሰኔ 1-5 ቀን 2007 ዓ.ም ድረስ በኢትዮጵያ የመጨረሻውን የፖሊዮ ወረርሽኝ ዳሰሳ ያካሄደው የውጪ ገምጋሚ ቡድን ኢትዮጵያ የፖሊዮ ስርጭትን በተሳካ ሁኔታ ማስቆም መቻሏን አረጋግጧል።
ይህ አበረታች የጥናት መደምደሚያ ይፋ የተደረገው በአፍሪካ ቀንድ ወረርሽኙ መዛመቱ ከተረጋገጠ እንዲሁም የፖሊዮ ወረርሽኙን ስርጭት ለመከላከል እና ለመግታት እንቅስቃሴዎች ከተጀመሩ ከሁለት ዓመታት ገደማ በኋላ ነበር።
የተከበሩ የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዴኤታ ክቡር ዶ/ር ከበደ ወርቁ የግምገማ ቡድኑን የማጠቃለያ ሃሳቦች እና ምክሮች ተቀብለው ሚኒስቴሩ የክትባት እና ፖሊዮን ለማጥፋት በሚደረገው እርምጃ ላይ የክትትል ስርዓቱን ለማጠናከር የቀረቡትን ምክሮች ከግምት ውስጥ በማስገባት የክትባት መርሃ ግብሩን አጠናክሮ እንደሚቀጥል ለቡድኑ አረጋግጠዋል።
በኢትዮጵያ በድርቅ ለተጎዱ በሚሊዮን ለሚቆጠሩ ሰዎች አስቸኳይ ሰብአዊ ርዳታ ለመስጠት በመስራት ላይ ለሚገኙ ለበርካታ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ኤጀንሲዎች እና መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች የ 30 ሚሊዮን ዶላር ድጋፍ ካናዳ ማድረጓን የፌደራል የአለም አቀፍ ልማት ሚኒስትር ሐሙስ እለት አስታውቋል።
ካናዳ ለኢትዮጵያ የምትሰጠው የገንዘብ ድጋፍ በመላ ሀገሪቱ እያሽቆለቆለ ያለውን ሁኔታ በመቋቋም ወሳኝ የሆኑ የምግብ፣ የጤና እና የተመጣጠነ ምግብ አቅርቦት እንዲሁም የውሃ እና የንፅህና አገልግሎት ፍላጎቶችን ለማሟላት እንደሚረዳ ሰነዱ ይገልጻል።
ከፌዴራል መንግስት የሚያገኘው የገንዘብ እርዳታ በኦሮሚያ ክልል ምዕራብ ሀረርጌ ዞን በድርቅ ለተጎዱ ቤተሰቦች አፋጣኝ ሰብዓዊ ዕርዳታ ለመስጠት እንደሚውል ገልጿል።
በቢል ኤንድ ሜሊንዳ ጌትስ ፋውንዴሽን ተባባሪ ሊቀመንበር በሆኑት በወይዘሮ ሜሊንዳ ጌትስ አማካኝነት የኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር ከሰተብርሃን አድማሱ ከ40 ዓመት የእድሜ ክልል በታች ለሆኑ 120 ምርጥ ወጣት መሪ የተሸላሚዎች ዘርፍ እጩ ሆነዋል።
መስከረም 16 ቀን 2009 ዓ.ም የተጀመረው ይህ ሽልማት የቀጣዩ ትውልድ የቤተሰብ ምጣኔ መሪዎች ስኬቶችን በአለም አቀፍ ደረጃ እውቅና ይሰጣል።
ዶ/ር ከሰተብርሃን በተሿሚው ገፅ ላይ ስላከናወኗቸው ተግባራት አስተያየታቸውን የሰጡት ወይዘሮ ጌትስ በኢትዮጵያ የተለያዩ የቤተሰብ ምጣኔ አገልግሎት ሰጪዎችን በማሰልጠን ረገድ ትልቅ አስተዋፅዖ ያበረከቱ ቤተሰቦችን ደከመኝ ሰለቸኝ ሳይሉ ድጋፍ ሰጪ መሆናቸውን ገልጸዋል።
በኢትዮጵያ ወባን በመከላከል ረገድ እየተስተዋለ ያለው መሻሻል አስመልክቶ ከአምስት አመት በታች ላሉ ህፃናት አጠቃላይ ሞት በላቀ ሁኔታ መቀነስ አስተዋጽኦ አድርጓል።
በአሜሪካ ፕሬዚዳንት ተነሳሽነት የሚከናወን ወባን የማጥፋት ሂደት (PMI) በኩል በመቶ ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ሰዎች ከመከላከያ እርምጃዎች ተጠቃሚ ሲሆኑ ሌሎች በመቶ ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ደግሞ ለወባ በሽታ ሕክምና አግኝተዋል።
በኢትዮጵያ ወደ 20 ሚሊዮን የሚጠጉ ፀረ ተባይ የተረጩ የአልጋ አጎበር ግዢ፣ 9 ሚሊዮን ፈጣን የምርመራ ናሙናዎችን እና ከ15 ሚሊዮን በላይ ህክምናዎች ወባን ለመከላከል በፒ ኤም አይ (PMI) የተከናወኑ እርምጃዎች ናቸው።
በ2011 ከሶማሌ ክልል በስተቀር ሁሉም የአገሪቱ ክልሎች የእናቶች እና አዲስ የተወለዱ ህጻናት በቴታነስ እንዳይጠቁ ለሚደረገው መርሃ ግብር (MNTE) ተቀባይነትን አግኝተዋል።
የ2011 ቱ የማረጋገጫ ተልእኮ ላይ የሶማሌ ክልል በጊዜ ሂደት የእናቶች እና አዲስ የተወለዱ ህጻናት በቴታነስ እንዳይጠቁ በሚደረገው ጥረት (MNTE) ላይ ተሳታፊ ሊያደርጉ የሚችሉ ምክሮች ተሰጥቷል።
ምክሮቹ በተለይም በ 2016 በተካሄደው የቴታነስ መከላከያ ክትባት ዘመቻዎች ላይ ተተግብረዋል።
ምክትል የጤና ጥበቃ ሚኒስትሩ ዶክተር ደረጀ ዱጉማ እንዳስታወቁት አዲሱ የኮሮና ቫይረስ ዝርያ (ዴልታ ቫሪያንት) በአሁኑ ጊዜ በኢትዮጵያ አስከፊ ቀውስ እያስከተለ ይገኛል።
ዶ/ር ደረጀ ለፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት በተለይ እንደተናገሩት በዴልታ ቫሪያንት ቫይረስ መያዛቸው የተረጋገጡ አዲስ ታካሚዎች፣ በፅኑ ህሙማን ክፍል ተኝተው የሚታከሙ እና የሟቾች ቁጥር በአስደንጋጭ ሁኔታ እየጨመረ በመምጣቱ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ሁኔታዎችን አደጋ ላይ ጥሏል።
በህብረተሰቡ ዘንድ የቫይረሱን ስርጭት ለመግታት የተቀመጡ ቅድመ ጥንቃቄዎችን በተገቢው ሁኔታ አለመተግበር እንዲሁም የመከላከል እና የመቆጣጠር ስራዎች አፈጻጸም ደካማ መሆን ወረርሽኙን አሳሳቢ ደረጃ ላይ እንዲደርስ አስተዋጽኦ አድርገዋል።
ደህንነቱ ያልተጠበቀ ማህበራዊ ስብሰባዎች መብዛት ለወረርሽኙ መባባስ አሉታዊ አስተዋፅኦ እያበረከተ መሆኑንም ጠቁመዋል።
ህብረተሰቡ ጥራት ያለው የጤና አገልግሎት እንዲያገኝ ለማስቻል የጤና ባለሙያዎች ግምገማ ሂደት በማከናወን የብቃት ማረጋገጫ መስጠት እንደሚያስፈልግ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር አሳሰበ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ሚኒስትር ዴኤታ ወይዘሮ አለምፀሃይ ጳውሎስ ዛሬ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳስታወቁት በሀገሪቱ በወረርሽኙ ምክንያት ተቋርጦ የነበረውን የጤና ባለሙያዎች ግምገማ እና የብቃት ማረጋገጫ መስጠት ሂደት በድጋሚ ቀጥሏል።
ግምገማው በጤና ባለሙያዎች ላይ የሚስተዋሉ የክህሎት ክፍተቶችን በመቅረፍ በዘርፉ ጥራት ያለው አገልግሎትን እውን ለማድረግ ያለመ ነው ሲሉ ወይዘሮ አለምፀሃይ ገልጸዋል።
ሚኒስትር ዴኤታው የግምገማው ሂደት የአገልግሎት አሰጣጡን ለማሻሻል አስፈላጊውን ፈተና አልፈው ለደረጃ ብቁ ለሆኑ በመጀመሪያ ዲግሪ የተመረቁ ተማሪዎችን የብቃት ማረጋገጫ የሚሰጥ መሆኑን ጠቁመዋል።
ሚኒስቴሩ እንዳስረዱት አሰራሩ የክህሎት ክፍተት ያለባቸውን ባለሙያዎች ለይቶ በማውጣት ተግባራዊ በሆነ ሙያዊ ምዘና ብቁ እንዲሆኑ ይስችላል።
የኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠቅላይ ምክር ቤት ፕሬዝዳንት ሙፍቲ ዑመር ኢድሪስ የመውሊድ በዓልን በማስመልከት ባስተላለፉት የመልካም ምኞት መግለጫ የሙስሊሙ ማህበረሰብ በሀገሪቱ በተፈጥሮ እና በሰው ሰራሽ ችግሮች ለተጎዱ ወገኖች የሚያደርገውን ድጋፍ እንዲያጠናክር አሳስበዋል።
እለቱ በተለይ በአዲስ አበባ በታላቁ አንዋር መስጊድ የሃይማኖት ምሁራን፣ የከተማዋ ነዋሪዎች እንዲሁም የመንግስት ባለስልጣናት በተገኙበት በተለያዩ ሃይማኖታዊ ዝግጅቶች ተከብሯል።
በበዓሉ ላይ የተገኙት ቱሪስቶች ምንም እንኳን በሀገሪቱ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እየተተገበረ ቢሆንም በዓሉ በሰላም በመከበሩ የተሰማቸውን ደስታ ገልጸዋል።
ከመምጣታቸው በፊት በሀገሪቱ አለመረጋጋት እንዳለ ጥርጣሬያቸውን የገለጹ ሲሆን ነገር ግን ሀገሪቱ በተረጋጋና ሰላማዊ ሁኔታ ላይ እንደምትገኝ እንዲሁም ለጉብኝት ምቹ መሆኗንም አስተውለዋል።
ኢሬቻ፣ የኦሮሞ ህዝብ የምስጋና በዓል በአዲስ አበባ ሆራ ፊንፊኔ ዛሬ ተከብሯል።
የኦሮሞ ህዝብ ኢሬቻን የሚያከብረው ከዋቃ (እግዚአብሔር) ላገኘው በረከትና ምህረት ለማመስገን፤ እንዲሁም ከተፈጥሮ እና ፍጥረት ጋር የተያያዘውን ከጨለማ እና ዝናባማ ወቅት በኋላ የሚመጣውን አዲስ የተትረፈረፈ ምርት ወቅት በሰላም ለመቀበለ ጭምር ነው።
አሸንዳ በትግራይ እና በአማራ ክልል ከነሐሴ 16 እስከ 21 ባለው ጊዜ ውስጥ በየዓመቱ የሚከበር ልዩ ሃይማኖታዊ እና ባህላዊ በዓል ነው።
አሸንዳ የትግርኛ ቃል ሲሆን ትርጉሙም በትንሹ ከ80-90 ሴንቲ ሜትር ቁመት የሚገመት ረጅም አረንጓዴ ሣር ማለት ነው።
በዚህ ሀይማኖታዊ በዓል ወግ መሰረት በየቤቱ እና በሱቆች ወለል ላይ እንደ የእንኳን ደህና መጣችሁ ምንጣፍ ሳር ይጎዘጎዛል።
ያላገቡ ልጃገረዶች እና ወጣት ሴቶች በዘዴ የጠለፉትን ሳር ወገባቸው ላይ አስረው በበዓሉ ላይ ይጨፍራሉ።
ነሐሴ 16 ቀን በ76 ዓመታቸው ባደረባቸው ህመም ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩት አቡነ ጳውሎስ እ.ኤ.አ ከ1992 ዓ.ም ጀምሮ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ሊቀ መንበር ሆነው ከተመረጡ በኋላ በፓትርያርኪነት አገልግለዋል።
ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ የዓለም አብያተ ክርስቲያናት ምክር ቤት ፕሬዚዳንትም ነበሩ።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ህዝበ ሙስሊሙ የመውሊድ በዓልን ሲያከብሩ ነቢዩ ሙሐመድ ያስተማሩትን በማስታወስ ተግባራዊ እንዲያደርጉ ጥሪ አቅርበዋል።
የነቢዩን መውሊድ አስመልክቶ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ባስተላለፉት መልእክት ህዝበ ሙስሊሙ መውሊድ በመባል የሚታወቀውን ክብረ በዓል ሲያከብሩ ነብዩ ያስተማሩትን በተግባር እንዲያሳዩ አሳስበዋል።
የነብዩ ልደት የሆነው መውሊድ በዋናነት የሚከበረው በጸሎት፣ ቁርኣንን በማንበብ፣ ነብዩን የሚያወድሱ መንፈሳዊ መዝሙሮችን በመዘመር እንዲሁም ለድሆች ምግብ እና አልባሳትን በመለገስ ነው።
አለም ለመትረፍ የጥበበኞች ትምህርት ፣የአረጋውያን ፍትህ ፣የበጎዎች ጸሎት እና ጀግንነት የሚባሉ አራት ምሶሶዎች እንደሚያስፈልጓት ነብዩ እንዳስተማሩ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ገልጸዋል።
በላሊበላ ውቅር አብያተ ክርስቲያናት የሚያገለግሉ የሀይማኖት አባቶች የፈረንሳዩን ፕሬዝዳንት ኢማኑኤል ማክሮንን ጉብኝት በማድነቅ ታሪካዊ ቦታው በፍጥነት እንዲታደስ ጠይቀዋል።
ፕሬዝዳንት ማክሮን ማክሰኞ እለት የላሊበላን ውቅር አብያተ ክርስቲያናትን ከጎበኙ በኋላ ለአብያተ ክርስቲያናቱ እድሳት የሚሆን የቴክኒክ እና የገንዘብ ድጋፍ ለማድረግ ቃል ገብተዋል።
ለፕሬዝዳንቱ በተዘጋጀው የአቀባበል ስነ ስርዓት ላይ የተገኙ አንዳንድ የሀይማኖት አባቶች ከፍተኛ ጉዳት የደረሰባቸው አብያተ ክርስቲያናት አፋጣኝ እድሳት እንደሚያስፈልጋቸው ለኢዜአ ገልጸዋል።
የመንፈሳዊ መዝሙሮች መምህር የሆኑት መጋቢ ሃይላት ሰማያት ሰመረ ፕሬዝዳንቱ ቦታውን በመጎብኘታቸው በጣም እንዳስደሰታቸው ገልጸው የኢትዮጵያ እና የፈረንሳይ መንግስታት በመተባበር ለዚህ አስቸኳይ ችግር አፋጣኝ ምላሽ እንዲሰጡ አሳስበዋል።
አዲስ የተመሰረተው የጃፓን፣ ኮሪያ እና ኢትዮጵያ ወዳጅነት ማህበር በአገሮቹ መካከል ያለውን የህዝብ ለህዝብ ግንኙነት ለማጠናከር ያለመ ኮንሰርት በጃፓን ቶኪዮ አዘጋጅቷል።
ጥር 6 ቀን 2013 ዓ.ም በተካሄደው ኮንሰርት ላይ በጃፓን የኢትዮጵያ አምባሳደር የሆኑት ካሳ ተክለብርሃን እንደተናገሩት የማህበሩ መመስረት የሶስቱን ሀገራት የህዝብ ለህዝብ ግንኙነት እንደሚያጠናክር እንዲሁም ኤምባሲው ይህንን አላማ ለማሳካት ከማህበሩ ጋር በጋራ ለመስራት ያለውን ዝግጁነት ገልጸዋል።
በቶኪዮ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ ባወጣው መግለጫ ላይ አምባሳደሩ የማህበሩ አባላት ኢትዮጵያን እንዲጎበኙ እንዲሁም የሀገሪቱን ሰፊ የቱሪዝም እና የኢንቨስትመንት አማራጮች እንዲቃኙ ጥሪ አቅርበዋል።
ታዋቂው ኢትዮጵያዊ አርቲስት ሙላቱ አስታጥቄ ላበረከቱት አስተዋጾ እውቅና ለመስጠት የፈረንሳይ መንግስት በፈረንሳይ ከፍተኛ ሽልማት የሆነውን በዛሬው እለት በባህል ሚኒስትር በኩል አበርክቶላቸዋል።
የፈረንሳዩ የባህል ሚኒስትር ፍራንክ ሪስተር በሽልማት ስነ ስርዓቱ ላይ እንደተናገሩት ይህ የጥበብ ሰው ሙላቱ አስታጥቄ የሌሎች ሀገራት ዜማዎችን ከኢትዮጵያ ጋር በማጣመር የሙዚቃው ዘርፍ እድገት እንዲያሳይ አድርጓል።
አክለውም ለሙዚቃ በተለይም የጃዝ የሙዚቃ ስልትን በመፍጠር ያበረከተው አስተዋፅዖ በዓለም አቀፍ ደረጃ ክብርን አስገኝቶለታል ብለዋል።
ኢትዮጵያዊው ሙዚቀኛ እና አቀናባሪ ሙላቱ አስታጥቄ የኢትዮ ጃዝ አባት ነው።
በካን የፊልም ፌስቲቫል ላይ በመሳተፍ ኢትዮጵያን የሚወክሉት ሞዴል እና ተዋናይት ገሊላ በቀለ እንዲሁም የፊልም ፕሮዲዩሰር ምህረት ማንደፍሮን ጨምሮ 6 ተወካዮች ዝግጅታቸውን አጠናቀዋል።
ቱሪዝም ኢትዮጵያ ከካን የፊልም ፌስቲቫል መልስ የፊልም ኢንዱስትሪ ገበያን ከስራ እድል ፈጠራ ባለፈ ለአለም አቀፍ የትብብር ፊልም ምርቶች ቦታ ያለውን አቅም የሚያጠና የሀገር ውስጥ የስራ ቡድን በማቋቋም እንደሚሰራም ጠቁማለቸ።
የስራ ቡድኑ የፊልም ኢንደስትሪውን የስራ እድል ፈጠራ ዘርፍ ላይ ያነጣጠረ የጉዳይ ጥናት ሪፖርት እንደሚያቀርብም ጠቁማለች።
ቴዎድሮስ ካሳሁን (ቴዲ አፍሮ)፣ የኢትዮጵያ ከፍተኛ ሽያጭ አርቲስት፣ አከራካሪው፣ ብዙውን ጊዜ ገጣሚ፣ የሁል ጊዜውም ጥበበኛ፣ በጉጉት የሚጠብቀውን ‘’ኢትዮጵያ’’ አልበሙን በዚህ ሳምንት ለቋል።
ለኢትዮጵያ ሙዚቃ ትልቅ ምዕራፍ የሆነውን በዓለም የቢልቦርድ አልበም ደረጃ ላይ 1ኛ ሆኖ ተመዝግቧል።
ስለ ቤተሰቡ፣ ስለ ሥራው፣ ስለ ኢትዮጵያ እና በዓለም ዙሪያ በሚሊዮኖች በሚቆጠሩ ሰዎች መወደድ ለእሱ ምን ማለት እንደሆነ ከሪፖርተር ጋዜጠኛ ሳሙኤል ጌታቸው እና ዳዊት እንደሻው ጋር በመኖሪያ ቤቱ ባደረገው ቆይታ ላይ ሲገልጽ ዘና ባለ፣ በሚያንጽ እንዲሁም ግልፅ በሆነ ስሜት ወስጥ ሆኖ ነበር።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ የጥላሁን ገሠሠን የክብር መታሰቢያ ኮንሰርት በማዘጋጀት የተሳተፉትን ሁሉ አመስግነዋል።
አዘጋጁ በ‘ገበታ ለሃገር’ ፕሮጀክት ተነሳሽነት የተሰበሰበን ከ80 ሚሊዮን ብር በላይ ገቢ አበርክቷል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በትዊተር ገፃቸው “በኢትዮጵያ እድገት ላይ የማይጠፋ አሻራ ስላስቀመጣችሁ እናመሰግናለን” ብለዋል።
ይህ እ.ኤ.አ በ2016 ዓ.ም በአፍሪካ ህብረት የባህል ክፍል የተጀመረው የአፍሪካ ፊልም ሳምንት ሁለተኛው ምዕራፍ ነው።
የፊልም ሳምንቱ የሀገራትን እርስ በእርስ ስራዎችን በማሳየት፣የጋራ ልምድ ልውውጥን በመቅረፅ እንዲሁም ለተራኪዎች እድሎችን በመፍጠር የአፍሪካ ሀገራትን ለማቀራረብ ያለመ ነው።
የሀገር ውስጥ ፊልም ሰሪ እና የኤሪ ፕሮዳክሽን ድርጅት መስራች ልዑል ሸዋፈራው ሳምንቱ ምርጥ የአፍሪካ ፊልሞችን ለኢትዮጵያውያን ተመልካቾች እና ፊልም ሰሪዎች ለማስተዋወቅ ታላቅ መድረክ ነው ብሏል።
"ይህ ፌስቲቫል ሀገራዊ እና አለም አቀፋዊ ሙያዊ እይታዬን እንደሚያጎለብት፣ የመፍጠር አቅሜን እንደሚያሳድግ እና ለአፍሪካ ሲኒማ ዘርፍ አስተዋፅኦ እንዳደርግ ያነሳሳኛል ብዬ አምናለሁ።"
እየታወቁ ከመጡት ራፐሮች አንዱ የሆነው ልጅ ሚካኤል ግንቦት 21 በቦሌ ፋና ፓርክ የሙዚቃ ዝግጅቱን ለማቅረብ ቀጠሮ ተይዟል።
በዚህ ኮንሰርት ላይ ልጅ ሚካኤል ከሚካኤል በላይነህ ጋር በመሆን ሙዚቃውን ያቀርባል።
በዮርካ ፕሮግራም አዘጋጅነት የሚካሄድው ይህ ኮንሰርት “አዲስ ኮንሰርት” በሚል ርዕስ ተሰይሟል።
ይህ ኮንሰርት ያተኮረው ምርጥ አልበምን፣ ምርጥ ነጠላ ዜማዎችን እንዲሁም በሀገሪቱ ውስጥ ያሉ ምርጥ ዲጄዎችን ለማስተዋወቅ መጠነኛ ፌስቲቫል ማዘጋጀት ላይ ነው።
ልጅ ሚካኤልን የኮንሰርቱ ማስጀመሪያ አድርገው የመረጡት “ዛሬ ይሁን ነገ” የተሰኘው አልበሙ በአድናቂዎች ዘንድ ተቀባይነት በማግኘቱ ነው።
በተለይም “ዘመናይ ማርዬ” የተሰኘው ነጠላ ዜማው የተመልካቾችን ቀልብ በቀላሉ መሳብ ችሏል።
የምህረት ዳዊት የሸክላ ስራዎች ኤግዚቢሽን ሚያዝያ 21 በአስኒ ጋለሪ ቀርቧል።
ባለ ሶስት ማዕዘናዊ ቅርጾች ላይ በከፍተኛ ሁኔታ የምታተኩረው ሁለገብ አርቲስት መጀመሪያ ላይ እንደ ጂፕሰም እና ሲሚንቶ ባሉ ግብአቶችን በመጠቀም ቅርጻ ቅርጽ ለመሥራት ስትሞክር ቆይታለች።
በኋላም መልሶ ጥቅም ላይ የሚውሉ ወረቀቶች፣ ካርቶን እና ጠርሙሶች ላይ ትኩረቷን አድርጋለች።
"በሸክላ መስራት እስክሞክር ድረስ በውጤቱ ሙሉ በሙሉ አላመንኩም ነበር። በመጀመሪያ ንክኪ የተፈጠረ ፍቅር ነበር ማለት እችላለሁ። ሸክላ የውስጤን ስሜቶች፣ ሀሳቦቼን እንዲሁም ፍላጎቶቼን የምገልጽበት ጥበብ ነው።” የአርቲስቱን መግለጫ ያንብቡ።
በጉለሌ የእጽዋት ማእከል ውስጥ የሚገኘው ፌስቲቫሉ ለመጀመሪያ ጊዜ የካምፕ ተካፋዮች፣ የበዓሉ ታዳሚዎች ወይም ከቤት ውጭ ለሚደረጉ ክንዋኔ ወዳዶች ሰፋ ያሉ ተግባራትን አካቷል።
እንደ አዘጋጁ ሃይለአብ መሬሳ ገለፃ መሰረት ከቤት ውጭ የሚከናወነው የጳጉሜ ሽር ሽር ፕሮግራም ከቴክኖሎጂ መረጃዎች ርቆ ንጹህ አየር ለማግኘት እንዲሁም ከእለት ተዕለት ኑሮ ውጣ ውረድ ለማምለጥ ፍጹም እድል ይሰጣል።
ለሁለት ቀናት በሚቆየው ይህ ወርሃዊ የጳጉሜ ሽር ሽር ፕሮግራም አብዛኛውን ጊዜ በዙሪያ ያሉ ኮረብታማ ቦታዎች ላይ ለተለያዩ ከቤት ውጭ የሚደረጉ አስደሳች እንቅስቃሴዎችን በማከናወን እንዲሁም አንድ ምሽት ከዋክብት በታች በድንኳን ውስጥ ማደርን ያካትታል።
ሁለተኛው ዙር የአፍሪካ ሰርከስ አርትስ ፌስቲቫል ወደ ከተማ የመጣበት ወቅት በመሆኑ መጋቢት 2018 ለሰርከስ በኢትዮጵያ ትልቅ ዓመት ነበር።
በዝግጅቱ ላይ ለመታደም በሺዎች የሚቆጠሩ ተገኝተዋል።
ከአህጉሪቱ የተውጣጡ 11 የሰርከስ ቡድን አባላት በፌስቲቫሉ ላይ በመሳተፍ ስራዎቻቸውን አሳይተዋል።
በአገሪቱ ውስጥ በተተከለው ትልቁ የሰርከስ ድንኳን ውስጥ የደቡብ አፍሪካን ዚፕ ዛፕ ቡድን አባላትን ለመቀበል መብራቶች ደብዝዘዋል።
የትራፔዚው አርቲስት ከተሰቀለው አግድም ገመድ ላይ ስትወዛወዝ ታዳሚው በግርምት አንዴ አየር ወደ ውስጥ ሲስብ፣ ወደ ላይ በጣም በከፍታ ስትወጣ ደግሞ ትንፋሹን ሲይዝ እንዲሁም በስተመጨረሻ በሰላም መሬት ላይ ስታርፍ በጋራ ሲተነፍስ ተስተውሏል።
በመላው ሀገሪቱ የሚገኙ ኢትዮጵያውያን ሙስሊሞች የነብዩ መሐመድ ልደትን በተለያዩ ሀይማኖታዊ ዝግጅቶች እያከበሩ ይገኛሉ።
በመዲናይቱ አዲስ አበባ ህዝበ ሙስሊሙ የነብዩ መሐመድ የልደት በዓልን በታላቁ መስጂድ በጸሎት በማሰብ እንዲሁም በመንፈሳዊ ዝግጅቶች አክብሯል።
ጅማ፣ ሀዋሳ እና ደሴ ከተሞች ላይም የኢድ አል አድሃ አረፋ በዓል በደማቅ ሁኔታ ከቤት ውጭ እና በቤት ውስጥ በተከናወኑ ሀይማኖታዊ ዝግጅቶች ተከብሯል።
ኢድ አል-አድሃ (አረፋ) ነቢዩ ኢብራሂም በእግዚአብሔር (አላህ) ዘንድ በቀረበው ጥሪ መሰረት ልጃቸውን እስማኤልን ለመሰዋት ያደረጉትን ፈቃደኝነት የሚያስታውስ የመታዘዝ እና የመስዋዕት ክብረ በዓል ነው።
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን የኃይማኖት መሪዎች እና ቀሳውስቱ የቅዱስ ሐሙስ ክብረ በዓልን በመዲናይቱ አዲስ አበባ በሚገኘው በመንበረ ጸባዖት ቅድስት ሥላሴ ቤተ ክርስቲያን በጸሎትና ቅዳሴ አክብረዋል።
የሀይማኖት አባቶች እና አንዳንድ ቀሳውስት የተቀደሰውን ቀን ሲያከብሩ አምላክ አለምን ከኮሮና ቫይረስ (ኮቪድ-19) ወረርሽኝ እንዲታደግ ተማጽነዋል።
የኢራን፣ የሳዑዲ አረቢያ፣ የሉክሰምበርግ፣ የኖርዌይ፣ የፊንላንድ፣ የሰሜን ኮሪያ፣ የባንግላዲሽ፣ የሩሲያ፣ የአውስትራሊያ፣ የቬንዙዌላ፣ የቼክ ሪፐብሊክ እና ሎችም አምባሳደሮች እንዲሁም የበርካታ ሀገራት ዲፕሎማቶች በዝግጅቱ ላይ ታድመዋል።
የፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ያነጋገራቸው አንዳንድ አምባሳደሮች እንዳሉት የሥዕል አውደ ርዕዩ የኢትዮጵያን ገጽታ በማስተዋወቅና ከበርካታ አገሮች ጋር ያላትን የባህልና የሕዝብ ለሕዝብ ግንኙነት በማሳደግ ረገድ አርአያነት ያለው ክስተት ነው።
የቱሪዝም ሚኒስቴር እንደገለጸው መስከረም 22 ቀን የሚጀምረው የበዓል ዝግጅት ኢትዮጵያ በባህል፣ በታሪካዊ እና ተፈጥሯዊ ያሏትን እምቅ ሀብት መስህቦችን መጎብኘትን ጨምሮ የተለያዩ ፕሮግራሞችን ያካተተ ነው።
የተለያዩ ስፖርታዊ ውድድሮች፣ ኤግዚቢሽኖች እና ሲምፖዚየሞችም በፌስቲቫሉ ላይ የታቀዱ መርሃ ግብሮች ናቸው።
