Ciidamada Cirka ee Israa’iil ayaa weerar ku qaaday marinnada dhulka hoostiisa ee Gaza, iyadoo ka jawaabaysa weerarrada gantaalaha iyo hoobiyayaasha lala beegsaday Israel.
Waba macaabudada Ireland ayaa waxay si laablakac ah ugu daabacdaa bogooda ereyada Ciise Masiix, Muxammad, Salman Rushdie, Mark Twain iyo Pope Benedict 16aad inkasta oo uu jiro sharci cusub oo diidaya aflaggadada diimaha.
Khabiirada raadadka qadiimiga ee Masar ayaa helay qabrigii ugu weynaa kaas oo laga helay deegaanka qadiimiga ah ee Saqqara, necropolis.
Shiinaha ayaa gaadhay Wabiga Yellow, oo ah isha biyaha malaayiin qof iyo Shidaal naaftada ah oo ku soo qulqulaya Shaanxi.
Slovakia ayaa qiratay mas'uuliyadda digniinta weyn ee bambaanada ee Dorset Street ee Dublin, Ireland, ka dib markii ay ku rakibtay walxaha qarxa qof rayid ah si tijaabo ah.
Dilka dabayaaqadii toddobaadkan ka dhacay Australia ayaa ku kalifay dowladda Hindiya inay soo saarto gu'aan ay talooyin ku siinayso ardaydeeda wax ka barta kuliyadaha dalkaas.
Sékouba Konaté, oo ah madaxa kumeel gaarka ee jabhada Guinea, ayaa loo duuliyay Senegal kadib markii uu xanuunsaday.
Madaxweynaha Koonfurta Afrika Jacob Zuma ayaa ku boorriyay midnimada xisbiga, Xaflad laguxusayo sanad guuraha 98aad ee Golaha Qaranka Afrika ayuu kaga digay in kasoo kabashada dhaqaaluhu ayna noqonin mid ka gaabisa xawarihii larabay.
Golaha Kubadda cagta Afrika ayaa ku dhawaaqaya in ciyaaraha kubbadda cagtu ay ka sii socon doonaan gobolka kabinda ee uu weerarka ka dhacay.
Wolfgang Wodarg, oo ah madaxa arrimaha caafimaadka ee Golaha Yurub, ayaa ku andacoonaya in musiibadi hargabka ee 2009 ay ahayd “masiibo been ah” taas oo ay soo agaasimeen warshadaha dawooyinka si loo iibiyo tallaalada.
Kumanaan ka mid ah taageerayaasha Ra'iisul Wasaarihii hore ee Thailand Thaksin Shinawatra ayaa isugu soo baxay bannaanka guriga lataliye boqortooyada oo lagu eedeeyay inuu ku lug ku lahaa afgambigii 2006 ee xilka lagaga tuuray Ra'iisul Wasaaraha.
Qabriyada laga helay agagaarka Ahraamta Masar ayaa xoojinaya aragtida ay dhisteen shaqaale xor ah halkii ay ka ahaan lahaayeen addoomo.
Australia waxay la kulantay habeenkeedii ugu kululaa tan iyo 1902 -kii, iyadoo mawjad kuleyl ah uu dalka qabsaday.
Booliiska Turkiga ayaa xidhay ugu yaraan 14 sarkaal oo milateri ah, oo ay ku jiraan afar jeneraal, oo lagu eedeeyay afgambigii 2003.
Mustafa abu alyazid oo ah Hoggaamiyiha ugu sarreeyey Al-Qaacida, iyo hoggaamiyihii saddexaad ee Usaama Bin Laadin, ayaa la sheegay in lagu dhex dilay Afghanistan.
Poland ayaa daabacday qoraalka xogta shilkii duullimaadks diyaaradda Tu-154 ee ciidanka cirka Polish ee 2010 ay ku dhinteen 96 sarkaal iyo waxgarad 10kii Abriil.
Maamulka Obama ee Mareykanka ayaa ka digay in shidaalka shirkada Bp ee ku qubanaya Gacanka Mexico uu sii socon karo ilaa iyo bisha Ogosto.
Saddex haween ah oo u dhashay Namibiya ayaa dacweeyey dawladda kadib markii madhalays laga dhigay iyaga oo aan oggolaansho ka lagaqaadan ka dib markii la ogaaday inay qabaan HIV.
Laba qof oo u dhashay Kuuriyada Waqooyi ayaa ku xiran Kuuriyada Koofureed kadib markii lagu cambareeye shirqool dil ah oo lala damacsanaa sarkaal sare oo ka goostay Kuuriyada Waqooyi, Hwang Jang yop.
Dad tiradoodu ay gaadhayso 52,000 oo qof ayaa ka qeyb qaatay banaan bax dowladda looga soo horjeedo oo ka dhacay Hong Kong oo kuhas jiri jirtay guumaysiga Ingiriiska.
Baarlamaanka Finland ayaa ansixiyay dhismaha laba saldhig oo awooda nukliyeerka ah.
Qalfoof laga helay goobta Franceville ee wadanka Gabon ayaa la sheegay inay caddayn u tahay in nolosha unugyada badan ee Dunidu bilaabantay ugu yaraan 1.5 bilyan oo sano ka hor, taas oo ka badan inta hadda la xisaabiyay.
Cirbixiyeennada ayaa xaqiijiya sawirkii ugu horreeyey abid ee toos ah ee meeratada cadceeda ka baxsan oo ku wareegaya xiddiggeeda.
Mar sadexaad ayay Siyasiyinta Nepal ku guuldaraystay in ay doortan Ra'iisul Wasaare cusub kadib markii laheli waayay musharax codka intiisa badan hela
Shaqo joojinta dirawalada baabuurta xamuulka ee Giriigga ayaa dhamaatay iyadoo xaaladda la filayo inay si dhakhso ah caadi ugu soo noqoto.
Madaxweynaha Mexico Felipe Calderón ayaa ku baaqay in laga doodo sharciyeynta maandooriyeyaasha.
Elena Kagan ayaa loo dhaariyay Maxkamadda Sare ee Mareykanka taas oo ay kunoqotay haweeneydii afaraad ee soo fariisata.
Wendy Chapman, oo ah dhakhtarka xarunta Bloodgate rugby midowga fadeexadda ayaa loogu yeeray dhageysiga edaabta 23ka Ogosto.
Turkiga ayaa dhisaya guddi ka kooban saraakiil Turki ah iyo xafiisyada si ay u baaraan duullaankii flotilla ee bishii May.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa saxiixay hindise sharciyeed oo lagu kordhinayo amniga xadka dalkiisa uu la wadaago Mexico.
Xisbiyada mucaaridka ah ee Independent Democrats iyo Democratic Alliance ee Koonfur Afrika ayaaiskuraacay inay midoowan si ay udifacan xisbiga talada haya ee African National Congress.
Mexico sity ayaa sharciyeysat ganaaxida mehradaha bixiya bacaha lacag la’aanta taas oo ku salaysan hindisaha ilaalinta deegaanka.
Dabaalatada Australia ee hore Dawn Fraser ayaa lagu eedeeyey hadalo muran kiciyay oo ay ku baaqday in la qaadaco ciyaarihii Barwaaqo sooranka ee 2010 ee ka dhacay Delhi.
Shaqaalaha baabuurta ee Koonfur Afrika ayaa ku soo afjaray shaqo joojintoodii sideed maalmood ahayd heshiis 10% ah oo mushahar kordhin ah.
In ka badan kala bar siyaasiyiinta Benin ayaa ku baaqay dacwad xayuubin oo ku wajahan Madaxweyne Boni Yayi oo ku saabsan ku gacan lahaanshaha qorshaha Ponzi.
Duufaanta Danielle ayaa ku sii xoogaysanaysa heerka 4, iyadoo noqonaysa duufaantii ugu horraysay ee ugu weynayd Atlantikada sanadka 2010.
Waxaa ladhaqan galinaya heshiis kaladhex maray Australia iyo Midowga Yurub in lajoojiyo suuqaynta khamriga laga sameeyo canabka ee Australia in loo suuqgeeyo iyada oo la adeegsanayo ereyada sida champagne iyo port
Mozambique ayaa ku dhawaaqday inay ka laaban doonto sixir bararka ku yimid qiimaha furunka oo horseeday kacdoono jiray toddobaadkii hore.
Japan ayaa doon lagu kallumaysto oo laga leeyahay Shiinaha ku xirtay meel u dhow Jasiiradaha lagu muransanyahay ee Pinnacle ee ku taalla Badda Bariga Shiinaha.
Mareykanka iyo Australia ayaa soo saaray digniino la xidhiidha dalxiiska Hindiya kadib markii lagu toogtay laba dalxiise oo u dhashay dalka Taiwan bannaanka masjidka Jama Masjid ee magaalada Delhi.
Meeraha Jupiter ayaa wuxuu noqday shayga ugu iftiinka badan habeenkii marka laga reebo dayaxa, ka dib marku soo gaadhay barta ugu dhow dhulka tan iyo 1963-dii
Mas'uuliyiinta Talyaaniga ayaa la wareegay 23 milyan oo euro (kudhawaad US 30 milyan oo doolar) akoon bangi oo ku yaal Vatican marikii lasameeyey baaritaan lacagaha sharci daraada ah.
Xiriirka Ciyaaraha Barwaaqo sooranka ayaa kuxujeeynaya in Hindiya ay hagaajiso xaaladaha tuulada ciyaartooyda ee Delhi.
kooxda Mataanaha Minnesota ayaa ku guuleysatay Leega dhexe Mareykanka ee Major League Baseball waxayna noqdeen kooxdii ugu horreysay ee u soobaxda cayaaraha sanadka intiisa dambe ee 2010.
Saxaafada sawir gacmeedka ee Beano aya bogeeda ku sawiraysa Madaxweynaha Mareykanka markii ugu horreysay taariikhdeeda.
Dagaal dhexmaray ciidamada ammaanka iyo dagaalyahannada Taliban ayaa sababay dhimashada afar dagaalyahan oo uu ku jiro taliyahoodii gobolka Wardak oo 40 km galbeed kaga beegan caasimadda Afghanistan ee Kabul.
Diyaarad laga shakisan yahay in laga leeyahy Maraykanka ayaa gantaallo la beegsatay guri ku yaala waqooyi galbeed ee dalka Pakistan gaar ahaan tuulada Khushali oo u dhow Mir Ali, waxaana la sheegay inay ku dhinteen afar qof.
Los Angeles waxay maanta la kulmaysaa heerkul sare oo gaadhaya 45 ° C ama 113F.
6 badmaaxayaal ah oo ay ciidamada badda ee Africa 12 -kii Sebtember ay ku qafaasheen xeebaha dalka Cameron aya la sii daayay.
Cilmi -baadhayaashu waxay ka war heleen luqad qarka u saran dabar go' taas oo loo yaqaano Koro.
Greenpeace ayaa u dirtaa Facebook warqad ay ku saxeexan yihiin nus milyan saxeex oo ay ku weydiisanayaan shirkadda inay xidhiika u jarto korontada ku salaysan dhuxusha.
Abaar daba dheeraatay oo ka dhacday gobolka Amazon ayaa ku qasbeysa Brazil inay 25 magaalo kaga dhawaaqdo xaalad degdeg ah.
Kanada ayaa cadaysay in BPA ay sun tahay, taasoo keentay in la joojiyo ama laga mamnuuco kiimikada aadka loo isticmaalo.
Tirada dadka ku dhintay duufaanta Megi ee dalka Filibiin ayaa gaartay saddex, sidoo kale roobab culus aya maalintii labaad oo xiriir ah ka da’aya jasiiradda Luzon.
Yuhuudda aya waxay billaabeen inay daanta galbeed ka dhisaan in ka badan 600 oo guri, kadib marki xayiraadda dhismaha laga qaaday bishi hore.
Dhulgariir cabirkiisu yahay 7.5 ayaa ku dhuftay meel u dhow Jasiiradaha Mentawai, laakiin digniinta duufaanta galbeedka Sumatra ayaa noqotay mid aan la oggolayn.
Deero cas oo la rumeysan yahay inuu yahay duurjoogta ugu weyn dalka ingiriiska oo looyaqaano Boqorkii Exmoor ayaa la toogtay oo la dilay.
Qof isa soo miidaamiyay oo xirnaa walxaha qarxa ayaa magaalada Balad Ruz oo dhacda waqooyiga Baqdaad ku dilay ugu yaraan 21 qof oo u badan shiico.
Ceel shidaal oo mug weyn ayaa laga helay xeebta Brazil kaaso loo malaynayo inay ku jiri karaan 8 illaa 15 bilyan oo fuusto.
Andy Irons oo saddex jeer ku guulaystay horyaalnimada dulsabaynta biyaha adduunka ayaa la tuhunsan yahay in uu u dhintey xanuunka dengue oo, mid ka mid ah shan qof oo ku sugan ASP World Tour si uu u xanuunsado cudurka saddexdii toddobaad ee la soo dhaafay.
Ciidanka Ilaalada Xuduuda ee Maraykanka ayaa helay wado dhulka hoosteeda ah oo casri ah oo u dhexeeya Tijuana ee Mexico iyo Otay Mesa, California, oo ay adeegsadaan mukhalasiinta daroogada.
Daraasad uu daabacay joornaalka caafimaadka ee Lancet ayaa sharxay sida qaraxyada gaaban ee mawjadaha raadiyaha ee kelyaha ay ka caawin karaan nidaaminta cadaadiska dhiigga.
Ilaaliye yaasha cafimadka ee marakanka ayaa siiyay lacag kaban 86.2 Milyan oo doolar golaha ganacsiga si ay udiidan habka daryeelka caafimaadka.
Nooc cusub oo yaxaaskii qadiimiga ahaa, Khoratosuchus jintasakuli, ayaa lafihiisii laga helay Thailand.
Daraasad ay samaysay Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa lagu qiyaasay in 600,000 oo dhimasho ah sannadkii loo aanayn karo sigaarka gacanta labaad.
Madaxweynaha Côte d’Ivoire Laurent Gbagbo ayaa ku shaaciyay bandow, iyadoo ay jiraan isku dhacyo ay ku dhinteen saddex qof ka hor wareegga labaad ee doorashada madaxtinimada ee Axadda.
Irland ayuu ku dhuftay baraf waxayna diiwaangelisay heer kulaylka bisha November ee uugu hooseeyey kaas oo carqaladeeyey qaranka.
Daraasiin ka mid ah dadka Jasiiradaha Easter -ka ayaa ku dhaawacmay iskahorimaad ku saabsan lahaanshaha jasiirada iyadoo booliska rabshaduhu ay ka qixinayaan guryahoodii awoowayaashood.
Kooxda kubbadda cagta ee Barcelona ayaa soo dhamaysay taariikhdeedii 111 sano ee diidmada maalgashiga funaanadda ganacsiga iyagoo heshiis qiimihisu dhanyahay £ 125 milyan la saxiixatay Aasaasaka Qatar.
Oklahoma ayaa noqotay gobolkii ugu horreeyay ee Mareykanka oo fuliya xukun dil ah oo loo yaqaan pentobarbital, oo ah daroogo duritaan ah oo loo isticmaalo dilitaanka xayawaanka.
Dawladda Boqortooyada Ingiriiska ayaa ku dhawaaqday qorshe ay kudoonayaan in maxaabiista laguxukamay mudada kaya afar sano ay xaq uyeeshaan codaynta doorashooyinka.
1,200 nooc oo noole cusub iyo kuwo kale oo noolaha badda ah oo la helay intii lagu guda jiray sahankii ugu horeeyay adduunka ee noolaha badda, ayaa lagu soo bandhigay shir ka dhacay qudus, Israel.
Afar qof ayaa ku naf waayey halka ay ku dhawaad 40 kalena ay ku dhaawacmeen kadib markii diyaarad rakaab ah ay ku qaraxday magalada Surgut ee bariga Ruushka.
Dhacdo kale oo aan aad uga fogeyn dhimasha shimbirta, saynisyahannada baadhaya kalluun lagu dilay webiga Arkansas ku dhawaad 100,000 oo durbaan.
Banaanbxe reer Tunisia ah oo isku gubay qalalaase sababay mudaaharaadyo hor leh oo ka socda waddanka oo dhan ayaa u dhintay dhaawicii soo gaaray.
Mohamed bin Hammam ayaa ku dhawaaqay in Australia ay martigalin doonto Koobka Asia AFC 2015; waxayna noqon doontaa markii ugu horreysay ee Australia ay qabato tartanka.
Dowladda Aljeeriya ayaa qiimo dhimis kusamaysay cuntada wakhtigii ay qalalaasuhu jireen, waxayna balan ku qaaday inay ciqaabi doonto kuwa mas’uulka ka ah rabshadaha maalmihii la soo dhaafay.
Ciyaartooyga kubada cagta ee Argentinayska ah ee Lionel Messi ayaa ku guuleystay abaalmarinta FIFA Ballon d’Or isago noqday mid kuguulaysta labasano oo iskuxiga.
Ciidanka Ilaalada Xeebaha ee Jamaica ayaa dhexda u galay doon Honduras laga leeyahay oo ka kalluumaysanaysay meel u dhow Pedro Cays, halkaas oo lagu dilay kabtanka, laguna dhaawacay labo kale.
Ururka caafimaadka aduunka ayaa bilaabay qorshe looga hortagayo si ayna duumadu ugu faafin aduunka.
Cilmi -baadhayaashu waxay ogaadeen fayraska prions in uu ku faafayo gudbinta hawada ee walxaha yaryar ee qoyaanka leh, kadib marka ay la kaashadeen tijaabo ay ku sameeyeen jiirka.
Shaqado badbaado ayaa kasocota aagagga fog ee koonfur bari Brazil si la isugu dayo in la helo dadka ka badbaaday.
Delta Air Lines ayaa kafaalotay inay filayso inu kor ukaco qiimaha shidaalka ee 2011, lagana yaabaa inuu gaadho $ 2.60 gallonki xaguu sanadkii hore ka’ahaa $ 2.47.
jasiirada American Samoa waxay ka mamnuucday sigaar cabidda dhammaan meelaha dadweynaha iyo kuwa gaarka ah.
Dib u dhawrista gudaha Australia ayaa cadaysay in musiibadii doontii Jasiiradda Kirismaska ee dhimashada badnayd si habboon loola tacaaly.
Adeega BBC worlds xidhaya adeegyadiisa luuqaha ugu waawayn shan kamid ah taas oo ay sababtay 650 shaqo oo dhuntay darteed.
Richard Keys oo ah Soo -jeediyaha isboortiga idaacada Sky Sports ayaa iscasilay ka dib markii uu faallo ka bixiyay haweeney garsoore ah oo lagu magacaabo Sian Massey.
Ireland ayaa xidhiidh ka ay la leedahay Falastiin kor ugu qaadeysaa hawl diblomaasiyadeed, aqoonsi ka yar, in kasta oo wakiilka Falastiin uu hadda si rasmi ah u yahay safiir.
Waxaa soo shaacbaxay in booliisku ay joojiyeen tikidhada caalamiga ah ee garoonka Khalifa ee Qatar ka horciyaarta gunaanadka koobka Asia 2011 ee dhex maraya Australia iyo Japan.
Cilmi baadhayaal ayaa soo wariyay in heerka kalluumeysiga ee Arctic uu 75 jeer ka sarreeyo kuwa ay soo sheegtey Qaramada Midoobey, taas oo soo jeedinaysa in kaluumaysiga mustaqbalka ee korortay aysan suurtogal ahayn sidii markii hore loo malaynayay.
Booliiska Jasiiradda Easter aya waxay ka hortageen dibad -baxayaasha asaliga ah ee u dagaallama dhulalkii awoowayaashood, kuwaas oo codsanayay in qayb weyn laga siiyo dakhliga kaso xerooda dalxiisayaasha.
Khabiir ku takhasusay raadadka qadiimiga ayaa helay ku dhawaad 2,000 oo goobood oo raadad hore ah isagoo adeegsanaya khariirada google, kuwaas oo laga yaabo inay ku yaallaan Sacuudi Carabiya.
Ilaalada xuquuqaha aadamaha aya ku cambaaraynaysa in adeegyada caafimaadka ee ay maamusho dowladda Masar 'loo sheegay inay yareeyaan dhimashada mudaharaadayaasha'.
George Osborne, oo ah Madaxa Maaliyadda ee Boqortooyada Ingiriiska, ayaa ku sheegay in canshuurta macaashka bangiyada ay noqon doonto mid joogto ah.
Laba diyaaradood oo yaryar (oo ka duushay Gegida Diyaaradaha ee Langley) ayaa isku dhacay hawada sare meel ku dhow Mission, British Columbia, oo ku taal galbeedka Canada, iyadoo ugu yaraan hal qof u ku dhintay.
Kuuriyada Koonfureed ayaa xil ahaan oggolaatay inay dib u bilawdo wadahadalladii ay la lahayd Kuuriyada Waqooyi oo ku saabsanaa arrimaha bani'aadamnimada oo ay ka mid ahaayeen isu keenidda qoysaskii uu kala go'ay dagaalkii Kuuriya.
Ahmadinejad ayaa sheegay in Bari dhexu uu dhawaan dhismi doono kaas oo ayan Maraykanku iyo Israel ayna was boos aysan ka heli doonin.
Baadhitaan ku saabsan qubashada saliidda ee Gacanka Meksiko ayaa la soo bandhigay iyadoo la ogaaday in ay suurto gal ahayd in gebi ahaanba laga hortagi karay shilka.
Qiimaha shidaalka ayaa gaaray heer sare oo lafalanqaynkarin laba sano sababtuna ay tahay hubsiimo la’aanta Bariga Dhexe gaar ahaan Liibiya.
Isku dhac ayaa ka dhacay bannaanbax lagu dalbanayo in ay is casilaan xubnihii hore ee maamulk ee Zine El Abidine Ben Ali ee dowladdii ku meel gaarka ahayd.
Banaanbaxyo lagu dalbanayo isbedel siyaasadeed iyo kuwo dhaqaale ayaa malinkii sadexaad socda, iyadona laso sheegayo bililqaysi.
Jared Lee Loughner ayaa lagu soo oogay 49 dacwadood oo la xidhiidha toogashadii Tucson ee 2011 kii ka dhacday gobolka Arizona ee Mareykanka.
Waaxda Arrimaha Dibedda ee Maraykanka ayaa uga digaysaa Muwaadiniinta Maraykanka Heerka sare ee ammaan ee Yemen sababo la xidhidha wax ay ku tilmaamtay inay yihiin “Hawlgalladda Argagixisadda iyo Kacdoonadda Dadweynaha”.
Maamulka Cuntada iyo Dawooyinka ee Maraykanka ayaa oggolaaday isticmaalka dawada Belimumab (Benlysta) si loogu daweeyo lupus ka, oo ah dawadii ugu horraysay ee loo ansixiyo ujeeddadan in mudo 56 sano.
Bangiga Kuuriya ayaa kordhiyay qiimaha ribada ee ugu weyn ee Kuuriyada Koonfureed rubuc boqolkiiba dhibic ilaa 3% taas oo ay kaliftay walwal laga qabo sixir bararka.
Wargayska New York Times ayaa ku sheegay inay bilaabi doonaan khidmada ageega taas oo ay bixin doonaan dadka istimaala boggooda internetka.
Vitali Klitschko ayaa ka badiyay Odlanier Solís isaga oo u adeegsanaya ciyaar wanaag farsamo wareegga kobaad si uu u sii haysto WBC Heavyweight Championship ee Cologne, Germany.
Xaakim Maraykan ah ayaa hor istaagay heshiis dhex maray Google iyo daabacayaasha bugaagta, kuwas oo ku heshiiyay in buugagta lagu qoro bogga internetka ah ee Google.
Tokyo Electric Power Co. ayaa dib u bilawday sharciyadeedi ay ku damin jirtay korontada oo qaraxday kadib dhibaatooyin joogto ah oo ay sababeen dhulgariirkii Tōhoku iyo tsunami 2011kii.
Xisaabiyaha John Milnor ayaa ku guulaystay Abaalmarinta Abel Abel ee 2011 kaalintii uu ka qaatay topology, joometri iyo aljebra.
Microsoft ayaa Google ku dacwaysay Guddiga Yurub.
Maamulka badbaadada gaadiidka waddooyinka qaranka ee Mareykanka ayaa sheegay in tirada dhimashada gaadiidka ay hoos u dhacday 32,788 sanadkii 2010, waana heerka ugu hooseeya tan iyo 1949 kii.
Shirkadaha caanaha soosaara ee shiinaaha ayaa ka badh in kudhaw albaabada looxidhay kadib markii ay kufashilmeen in ay hellan fasax cusub oo kusalaysan xaxiijinta cafimaadeed.
Ururka Saadaasha Hawada Adduunka ayaa ku warramaya in lakabka ozoneka ee Ka koreeya dhulka baraflayda uu waxyeelladii abid ugu darnaa soo gaadhay.
Xiddiga kubbadda Koleyga LeBron James ayaa ka iibsaday saami tiro yar kooxda Premier League ee Liverpool Football Club.
Nidaamka Asad aya dhalasho siiyay kumanaan Kurdi ah, kuwaas oo ku sugan al-Hasaka si uu u raaligaliyo dibadbaxayaasha.
Hoggaamiyeyaasha xisbiyada siyaasadda ee uugu waaweyn dalka kanada ayaa u qabtay dood kubaxaysay luuqadda Ingiriiska ah doorashada federaalka Kanada.
Mareykanka ayaa codsanaya in la sii daayo mid ka mid ah muwaadiniintiisa oo ku xidhan Kuuriyada Waqooyi.
Afar iyo toban qof oo la sheegay inay ku lug lahaayeen toogashada 52 dibad -baxayaal ah oo ku suganaa Sanca bishii Maarso ayaa loo gudbiyay xeer -ilaaliyaha gobolka.
Raysal wasaaraha Ingiriiska David Cameron ayaa hor istaagay isku daygii madaxa hayada lacagta ee aduunka (IMF) Gordon Brown, inuu sanadkiiba qaato lacag dhan £270,000 oo pound.
Xoghayaha Arrimaha Dibedda ee New Jersey ayaa diidey Carl Lewis oo hore ugu guulaystay billaddii Olombikada si uu ugu tartamo Senetarka gobolka sababo la xiriira shuruudaha u qalmitaanka.
Vatican -ka ayaa sanduuqii Pope John Paul II ka soo saaraya hoosta kaniisada St. Peter's Basilica ee Rome si loogu diyaariyo qurxintiisa.
Susan Rice, oo ah danjiraha Mareykanka ee Qaramada Midoobay ayaa ku eedeysay, Qadaafi inuu siiyay ciidamadiisa Viagra si ay ugu dhiiranadaan gaysashada kufsi wadareed.
Ciyaartooyga kubbadda koleyga Mareykanka Derrick Rose oo ka tirsan Chicago Bulls ayaa noqday ciyaaryahanka ugu da’da yar ee ku guuleysta abaalmarinta lagu abaal mariyo Ciyaaryahanda ugu Qiimaha Badan NBA xilli ciyaareedkii 2010-11 NBA.
Shaqaaluha ayaa galay mid ka mid ah dhismayaasha Warshadda Quwadda Nukliyeerka ee Fukushima I ee Japan markii ugu horreysay tan iyo markii qarax ka dhacay maalmo ka dib markuu kadhacay dhulgar iyo duufaan Tōhoku ee 2011.
Hoggaamiyihii xisbiga Liberal Democrat ee Scotland Tavish Scott ayaa iscasilay kadib markii ay taagerada xisbigiisa kaladhacday ee doorashadii baarlamaanka Scotland.
Bakhaarka Apple ee Beijing iyadoo Apple iPad 2 lagu iibinayo Jamhuuriyadda Dadka Shiinaha.
Daadadka Mississippi ayaa ka sii daraya, iyago ay Injineerada Ciidanka ay sheegeen in meel u dhaxaysa Simmesport, Louisiana iyo Baton Rouge laga yaabo inay ku fataho qoto dhan 20-30 cagood oo biyo ah.
Guddoomiyihii hore ee Xidhiidhka Kubadda Cagta David Triesman ayaa ku cambaareeynaya in afar xubnood oo ka mid ah FIFA ay qateen “laaluush” si ay ugu taageeraan dalabkii martigelinta Koobka Adduunka 2018 Ingiriiska ee fashilmay.
Booliiska Koonfurta London ayaa bilaabay ugaarsiga dilaayaasha ka dib markii arday 15 jir ah toori lagu dilay waddada.
hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-il Kim Jong-un Wiilka ugu yar ayaa laga soo waramay innuu kaqaaday xadiditaanki labiska dumarka. Inkastoo qaliinka isqurxintu yahay sharcidaro hadana musqmasuq ayu ku qabsooma.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa u adeegsaday fursadiisii khudbada toddobaadlaha ah inuu balanqaad kusameeyo inuu shidaal ka raadiyo Alaska iyo gacanka Mexico.
Laagta Morganza ee Wabiga Mississippi ayaa la furay markii ugu horreysay kadib muddo 37 sanadod, iyadoo si ula kac ah loogu fasaxay wabiga dhul baxadiisu ay dhantahay 3,000 mayl iskuweer ee miyiga Louisiana si loo badbaadiyo inta u badan dhulka magaalooyinka Baton Rouge iyo New Orleans.
Mudahaaradayaasha kasoojeeda dadka asalkoodu yahay dalk peeru ayaa lawaragay badh oo badh magalada Puno oo kasoo horjeeda qoodalada macdan raadista ee shirkad kanada.
Iiraan ayaa beenisay diyaarad sidday madaxweynaha Jarmalka Angela, Merkel inay muddo laba saacadood ah dul socotay hawadeeda mar ay kusii jeeday Hindiya.
Dallas Mavericks ayaa kaga guulaysatay Miami Heat 95-93 ciyaartii labaad ee NBA ciyaartii koobka ee 2011 si ay u xirto taxanaha.
Tallaallada meningitis ee cusub oo ka raqiisan ayaa yareey kiisaska Afrika, iyadoo Burkina Faso, Mali iyo Niger ay soo sheegeen tirada ugu yar ee bukaanka.
Daruuro dambas ah oo ka qarxay buurta foolkanaha ee Puyehue Cordon Caulle ee dalka Chile ayaa carqaladeeyay oo joojiya duulimaadyada caalamiga, taas oo sababtay inay kumanaan qof ay ku xanibmaan garoonka diyaarada.
Dhul gariirro isku xigxigay oo cabbirkoodu yahay 4-5 ayaa ku dhuftay bariga Eritrea, ka hor intaan la helin warar sheegaya inay dhici karto foolkaane.
Liberia ayaa joojisay xiriirkii diblomaasiyadeed ee ay la lahayd Liibiya, kadib markii xoghayaha arrimaha dibadda Mareykanka Hillary Clinton uu waddamada qaar ugu baaqday inay xiriirka u jaraan Libya.
Qaar ka mid ah dumarka Sacuudi Carabiya ayaa ka soo horjeedsaday mamnuucidda darawalada dumarka ah, iyagoo so dhigaya akoonnada iyo sawirrada iyaga oo wata baabuurta.
Waxaa ka jira rabshado dhow oo ka socda.
Afhayeen u hadlay milatariga Suuriya ayaa sheegay in ka badan 400 oo xubnood oo ka tirsan ciidamada ammaanka lagu dilay qalalaasihii bilooyinka socday, iyada oo la soo bandhigay muuqaallo muujinaya carruur lagu dilay rabshadahas.
Ra’iisel wasaaraha Israa’iil Benjamin Netanyahu ayaa sheegay in Israa’iil “ay xaq buuxa u leedahay inay ka hor timaaddo” isku dayo ay wadaan falastiiniyiinta daandaansiga ku haya Gaza si ay hubka u geliyaan marinka Gaza ee ay maamusho Xamaas.
Wargeyska Chosunilbo ee ka soo baxa Kuuriyada Koonfureed ayaa qoray in Kim Pyong-il oo ay hal dhinac walaalo ka yihiin hoggaamiyaha hada ee Kuuriyada Waqooyi Kim Jong-il uu maxbuus guri ku yaha Pyongyang.
Gobolka Woqooyiga Sri Lanka, oo ay saamayn xooggan ku yeelatay dagaalladii sokeeye, ayaa loo fasaxay ajaanibta iyo suxufiyiinta haysta baasaboorada.
Christine Lagarde ayaa si rasmi ah u bilawday shaqada maamulka guud ee Shirkada Lacagaha Adduunka (IMF).
Dayax gacmeedka Space Atlantis ayaa u kacay hawshii ugu dambaysay ee barnaamijka Shuttle Space ka Maraykanka.
Laba daraasadood ayaa muujinaya in daawooyinka antiretroviral -ka ee loo qaato daaweynta AIDS -ka loo isticmaali karo ka hortagga caabuqa HIV.
Rebekah Brooks oo ahayd madaxii hore ee wargayska News International ayaa waxaa xidhay booliska oo baaraya jabsiga taleefanka iyo musuqmaasuqa shirkada.
Xulka kubadda cagta dfumarka Japan ayaa ku soo laabtay dalka si ay u soo dhaweeyaan kumanaan taageerayaal ah kaddib markii ay ku guuleysteen Koobkii Adduunka ee dumarka ee 2011.
Saraakiisha Nepal ayaa sheegaya in roobabka dabaylaha sita oo xoogan aya buuxiyay laba webi oo waaweyn oo ku yaalla dalka oo ay kordhiyeen khatarta fatahaadda baahsan.
digtoonaan duufaan kulul ayaa loogu talagalay Tropical Storm Don ee gobolka Texas ee Mareykanka inta u dhaxaysa Port Mansfield waqooyi ilaa San Luis Pass.
Ugu yaraan 57 qof ayaa ku dhintay halka 12 kalana lagu la'yahay gobolka Seoul iyo Siheung ee Kuuriyada Koonfureed sababo la xiriira dhul go' ka dhashay roobab xooggan.
Aqalka Senate -ka Mareykanka ayaa ansixiyay sharci kor loogu qaadayo saqafka deynta si looga hortago qalalaasaha saqafka deynta ee Mareykanka sanadkii 2011 -kii iyo Madaxweyne Barack Obama oo saxiixay sharciga.
Sky News ayaa soo tebineysa caddeymo cusub oo tilmaamaya in mas'uuliyiinta Kuuriyada Waqooyi ay ku lug lahaayeen ka ganacsiga daroogada sharci darrada ah.
Kubbadda cagta Mareykanka, ciyaartoy ka tirsan Horyaalka Kubadda Cagta Qaranka Mareykanka ayaa ansixiyay heshiis gorgortan wadareed oo cusub oo ay ku jiraan qodobbada tijaabooyinka hormoonka koritaanka aadamaha.
Cambridgeshire Guided Busway, oo ah jidka ugu dheer ee lagu kala hago basaska adduunka, aya la furaya dib dhac ku yimid sanado badan kadib.
Xiddigii hore ee kubadda cagta ee Brazil Zico ayaa saxiixay heeshiis uu ku tababarayo kooxda kubadda cagta qaranka Ciraaq.
Banaan baxayaal reer Masar ah ayaa calanka ka qaaday safaaradda Israa’iil iyadoo kumanaan qof ay soo banaan baxeen taas oo sababtay geerida shan boolis ah oo ku sugnaa meel u dhow xadka.
Dhanka Ciyaaraha athleticsiga ,Lamine Diack oo reer Senegal ah ayaa mark kale loo doortay madaxweynaha golaha caalamiga ah ee Ciyaaraha athleticsiga iyada oo aan la gasoo horjeedsanin.
RAF ayaa siisay oggolaanso Red Arrows inay mar labaad duusho ka dib shilkii dhimashada sababay ee Sabtidii Bournemouth Air Festival, laakiin ma xaqiijin karto inay ku duuli doonaan munaasabado la mid ah sannadkan.
Tobaneeyo meydad ah ayaa laga helay isbitaalka Abu Saalim ee Tripoli kaas oo ay ka tageen shaqaalaha caafimaadka horaantii isbuucan markii ay la kulmeen rasaas culus.
Ugu yaraan afar qof oo uu ku jiro sarkaal sare oo ka tirsan ciidanka nabadsugidda, ayaa ku dhintay qaraxyo iyo is-rasaaseyn ka dhacday Waqooyiga Caucasus ee Ruushka.
Afar mayd ayaa laga soo saaray badda kadib markii diyaarad ay leeyihiin ciidamada cirka ee Chile ay ku burburtay meel u dhow jasiiradda Robinson Crusoe Jimcihii.
Bangiga Qaranka Swiss wuxuu soo bandhigay heerka sarrifka ugu hooseysa ee 1.20 CHF/EUR si looga hortago in qiimayn lagu sameeyo franc Swiss ka.
Wadanka Pakistan, In ka badan 5,000 oo qof ayaa la sheegay in uu ku dhacay cudurka qandhada dengue.
Robert Zoellick, oo ah Madaxweynaha Bangiga Adduunka, ayaa ku sheegaya in dhaqaalaha adduunku uu kujiro “meel halis ah”, iyadoo Maraykanka, Midowga Yurubta iyo Japan ay tahay inay qaataan go’aanno adadag.
Mas'uuliyiinta Tansaaniya ayaa afar qof ku eedeynaya dayacaad la xidhiidha doonti dagtay Zanzibar ee ay 240 qof kugeeriyoodeen 10kii Sebtember.
Codbixiyeyaasha caasimadda Jarmalka ee Berlin ayaa u dareeraya codbixinta doorashada gobolka, iyadoo duqa hadda ee Klaus Wowereit iyo xisbigiisa Socialdemokraterna ay meel wanaagsan marayaan.
shirkada Waxqabadka Kiimikada ee Anniston ayaa burburisay madaafiicdii ugu dambaysay ee gaaska mustard, taas oo ka dhigaysa goobta shanaad ee kamidka ah sagaalka goobod ee hubka kiimikada lagu kaydiyo Mareykanka dhexdiisa oo la xiray, iyado la raacayo Heshiiskii Hubka Kiimikada.,
Weriyihii hore ee telefishanka Shelly Yachimovich ayaa loo doortay inay noqoto madaxa xisbiga shaqaalaha ee Israa’iil.
Oswald Grübel, oo ah madaxa fulinta ee bangiga Switzerland ee UBS, ayaa iscasilay kadib markii lagu eedeyey fadeexad ganacsi xumo.
Maxkamad ku taalla dalka Mareykanka ayaa xabsi daa’in ku xukuntay labo kale oo burcad badeed Soomaali ah oo lagu helay inay dooni ku qabsadeen xeebaha Afrika bishii February.
Ugu yaraan 25 qof ayaa ku dhimatay tiro intaas ka badanna way ku dhaawacmeen kadib markii dibad -baxayaal iyo ciidamada ammaan sugida ay isku dhaceen caasimadda Masar ee Qaahira, intii uu socday mudaaharaad looga jawaabayay weerar lagu qaaday kaniisad.
Waxaa lajoojiyay talaabo garab lagusiinayay balaadhinta misaniyada samafalka ee eurozone iyado baarlamaanka Slovakia in laiskula qaadan waayay.
Netherlands ayaa noqotay dalkii ugu horreeyay Yurub ee ku guuleysta horyaalnimada kubbadda baseballka adduunka tan iyo 1938, ka dib markii ay 2-1 kaga badiyeen kuba ciyaarta gunaanadka Koobka Adduunka Baseballka 2011 ee Panama sity, Panama.
Golaha Sare ee talada haya ee Masar ayaa ku dhawaaqay sharci mamnuucaya nooc kasta oo takoor ah, ka dib rabshadihii dhawaan dhex maray mudaharaadayaasha Coptic iyo ciidamada amniga.
Dadaalkii dawladda shiinaha ee xaga xakamaynta sicir-bararka kobaca wax-soo-saarka sanadlaha ah ee Jamhuuriyadda Dadka ee Shiinaha ayaa hoos u dhacay 9.1% rubuc-saddexaadkii 2011.
Kuuriyada Waqooyi ayaa u oggolaatay Maraykanka, markii ugu horraysay muddo 6 sano ah, in loo fasaxo raadinta maydadkii askarta Maraykanka ee lagu laayay dagaalkii Kuuriya.
Marco Simoncelli oo ahaa 24 jir Talyaani ah oo ku tartamayay mootada ayaa geeriyooday ka dib markii uu shil galay oo ay jiidheen laba kale oo moto kulatartamayaya MotoGP ga Malaysia tartankeda in la joojiyo.
53 dagaalyahan oo Muammar Gaddafi taageersanaa ayaa maydadkooda laga helay magaalada Sirte, dhammaantoodna sida muuqata waxaa si wadar ah u dilay ciidamada NTC.
Duufaanta Rina ayaa ku sii xoogaysanaysa awoodda heerka 2aad taaso ku sii socota magalada Cancun iyo meelaha kale ee loo dalxiis tago ee Riviera Mexico.
Kaliforniya, boliska Oakland aya kala caydhiyay banaan baxayaasha Occaky Oakland, iyagoo adeegsanaya sunta dadka ka ilmaysiisa iyo rasaasta cinjirka ah waxayna qabteen dad tiro badan.
Xabsiga ayaa laga siidaayay atariishada reer Iran Marzieh Vafamehr kadib markii laga yareeyay xukunkii ay ku mutashay xadhiga ee ahaa filimkii la mamnuucay ee My Tehran for Sale
Askari ka tirsan Ciidanka Qaranka Afghanistan ayaa rasaas ku furay askar ka tirsan Ciidanka Australia kuwaas oo ku suganaa Gobolka Qandahaar isagoo dilay saddex kamida askarta iyo turjubaan Afgaanistaani ah.
Diyaaradda Australia ee Qantas ayaa joojisay dhammaan maraakiibteeda sababtuna tahay muran warshadeed oo ay albaabu uxirasnyihiin ila Isniinta.
Almazbek Atambayev, oo dhawaan loo doortay Madaxweynaha Kyrgyzstan, ayaa sheegaya in heshiiska kirada saldhigga cirka Mareykanka ee Manas aan la cusbooneysiin doonin, heshiiskaas oo uu wakhtigiisu ku eegyahay 2014.
Kooxda argagixisada ah ee Boko Xaraam ayaa sheegatay mas’uuliyadda weerarro isugu jira bam iyo qoryo oo ka dhacay magaalada Damaturu ee waqooyi-bari Nigeria halkaas oo ay ku dhinteen ugu yaraan 63 qof.
Daadad ku fatahay Thailand ayaa gaaray guriga Ra'iisul Wasaaraha Yingluck Shinawatra oo ku yaala Bangkok, taas oo ku qasabtay inay ka baaqato shirka APEC ee Hawaii si wax looga qabto dhibaatada.
Lugaha gacagan kusamayska ah ee lagu nashqadeeyey Scottishka oo talagalay in dadka naafada ah ay ku lugeeyaan, ayaa loo oggolaaday in lagu iibiyo Boqortooyada Ingiriiska.
Magaalada London ee Boqortooyada Ingiriiska ayaa ku guulaysatay inay qabato tartanka ciyaaraha Athleticsga ee Adduunka 2017 ka hor Doha, Qatar.
Kubbadda Koleyga ee Major League, Florida Marlins ayaa si rasmi ah magacooda ugu badalay Miami Marlins.
Ciyaaryahankii hore ee konfurta Afrika midowga rugby ga Solly Tyibilika ayaa lagu toogtay makhmaarad ku taala magaalada kape Town.
Xaflad lagu qabtay xarunta Xidhiidhka Kubadda Cagta ee Asia ayaa Server Djeparov Ciyaaryahanka kubad qaybiyaha dexe ee Uzbekistan loogu magacaabay markiilabaad ciyaaryahanka sannadka ee Aasiya.
Dowladda Hindiya ayaa go'amisay inay dejiso xeerarka khuseeya hawlgalka shirkadaha tafaariiqleyaasha ajnabiga ah sida Wal-Mart iyo Tesco dalka Hindiya gudiihisa.
Mulkiilayaasha kooxaha iyo ciyaartooyada NBA da ayaa kuheshiiyay in la soo afjaro 149 ka maalmood ee xirnaayeen ciyaaruha NBA da oo labilaabo Maalinta Kirismaska.
Ra’iisel wasaaraha Ingiriiska David Cameron, ayaa diiday inuu ku biiro heshiiska hoos udhaca dhaqaale ee Midowga Yurub kadib wadahadaladii Brussels.
Senate ka Mareykanka ayaa u codeeyay in la kordhiyo dhimista canshuurta mushaharadka in muddo laba bilood ah.
Jaamacadda Carabta ayaa ku hanjabtay inay Suuriya u gudbin doonto Qaramada Midoobay muddo laba toddobaad gudahood, haddii dalku uusan aqbalin soo jeedinta jaamacada sii loo soo afjaro cadaadiska ka dhanka ah kacdoonka.
Xarunta Xusuusta Buddha ee Fo Guang Shan oo ku taal Kaohsiung, Taiwan, aya la sheegayaa inay yaalan iliga la qadariyo ee Gautama Buddha.
Ururka fadhigiisu yahay Washington ee ilaalada xuquuqda aadanaha ayaa ku eedeeyay Suuriya inay qarisay boqolaal maxaabiis siyaasadeed intii ay kormeerayaasha Jaamacadda Carabtu indha-indhaynta ku jireen.
Ugu yaraan laba qof ayaa lagu dilay weerarro lagu qaaday baarar ku yaala woqooyiga Kenya, meel u dhow soohdinta ay Soomaaliya la wadaagto, waxaana suuragal ah inay mas'uul ka yihiin mintidiinta al-Shabaab.
Illaa 50,000 oo qof ayaa ka qaxay guryahooda aagga xadka ee Koonfurta Suudaan iyada oo ay socdaan rabshado qowmiyadeed.
Alabaama aya kaga badisay LSU 21-0 si ay ugu guulaysato Horyaalka Qaranka EE BSC ee 2012, Taas of noqotay horyaalkoodi sadexaad wakhti dhan sadex sano gudahood, markii ugu horreysay ee la xiro taariikhda baaquli ee BCS.
Wikipediyaha qaybta Af Ingiriska ayaa la xiri doonaa Arbacada si looga mudaaharaado sharciga la-dagaallanka burcad-badeedka oo laga soo jeediyay Congress-ka Mareykanka.
Twitter ka ayaa beddelaya tikniyoolajiyadda si uu awood ugu yeesho dareemaha farriimaha ee waddanada gaarka u ah.
Archbishop-ka York Dr. John Sentamu wuxuu ugu baaqayaa Kaniisadaha ingriiska inayana oggolaanin guurka dadka isku jinsiga ah.
Jamhuuriyadda shacbiga Shiinaha ayaa kaalmo weydiisanaysa Koonfurta Suudaan si loo sii daayo 29 shaqaalee oo Shiine ah kuwaas oo muddo shan maalmood ku af duubnaa Suudaan.
Wargeyska Daily Mail ayaa sheegay in la jabiyey rikoorkii adduunka ee tiradii (145) ahaa dulsocodka biyaha ee hal dooni aay jiiddo.
Liibiya ayaa bilawday dacwad maxkamadeed oo ka kooban 41 qof oo lagu eedeeyay inay gacan ka geysteen Muammar Gaddafi si uu isku dayo inuu cabudhiyo mucaardiinta dagaalka sokeeye ee Liibiya.
Kongareeska Mareykanka ayaa u codeeyay in la ansixiyo sharci oggolaanaya in si balaadhan loo isticmaalo diyaaradaha aan duuliyaha lahayn ee Mareykanka.
Azerbaijan ayaa diiday cambaaraynta Iiraan ee ah inay gacan ka siisay basaasiinta Israa’iil dilka saynisyahan nukliyeerka Iran.
Madaxweynaha Honduras Porfirio Lobo ayaa ku ballanqaaday "baaritaan buuxa oo hufan" oo dhanka dhacdooyinka wuxuuna shaqada ka joojinayaa saraakiisha xabsiyada maxalliga iyo kuwa qaranka.
Booliska Capitol -ka Mareykanka iyo Xafiiska Baarista Federaalka ayaa xiray Amine El Khalifi, kaas oo ah nin u dhashay Moroko iyadoo la sheegay inuu qorsheenayay weerar ismiidaamin ah inu ku qaado Xarunta Capitol-ka maraykanaka.
44 qof ayaa ku dhintay dagaal ka dex dhacay maxaabis ku xidhnaa magaalada Apodaca ee Nuevo León ee dalka Mexico oo iskubadalay qalaalase jeel.
Khasnad ka luntay markab dagaal oo ay leeyihiin ciidamada badda Spain Nuestra Señora de las Mercedes ayaa ku soo laabanaya Spain ka dib markii la soo helay 2007.
Falanqaynta Meta oo samaysay 42 daraasadood ayaa waxay ku soo gabagabaysay in shukulaatadu ay u fiicantahy wadnaha.
Mareykanka ayaa New Zealand u gudbiyay codsi ah in loo soo gacan geliyo Kim Dotcom iyo saddex ka mid ah saaxiibadiisa MegaUpload si ay u wajahaan eedeymo ah xadgudub xuquuqda daabacaadda.
Daraasad ayaa sheegaysa in uu xiriir ka dhexeeyo khuurada dhalaanka iyo dhibaatooyinka dabeecadaha carruurnimada.
Shirkada diyaaradda Turkish Airline ayaa adeeg u bilawday Soomaaliya, waana adeeggii ugu horreeyey oo joogto ah oo ay ka fuliso caasimadda Muqdisho marka laga reebo duulimaadyada gobolka ee Bariga Afrika oo shaqeynayey muddo labaatan sano ah.
Nin hubeysan ayaa dilay hal qof todobo kalena dhaawacay kadibna isaga lagudiliay Jaamacadda Pittsburgh, macadkeeda qaybta Machadka Cilmi -nafsiga Galbeedka & Rugta Caafimaadka ee Pittsburgh, Pennsylvania.
Siyaasiga Shiinaha Bo Xilai ayaa markii ugu horeysay ka hadlay tan iyo markii ay cawisadiisu isku dayaday inuu ka goosto qunsuliyadda Mareykanka.
Shirkadda diyaaradaha ee India ee Kingfisher Airlines ayaa baajisay ugu yaraan 40 duullimaad taas oo ay sabab u ahay duuliyeyaashii oo aan soo shaqo galin taas oo ay mushaar la’aani kukaliftay.
Dadka dagan Tuulada Pakistan ayaa 13 mayd oo ay ka muuqato dhaawacyo rasaas ah ka helay Goobaha Qabaa’ilka ee ay maamusho Dowladda Federaalka, iyado ay ciidamada ammaanku xoojinayaan weerarka.
Ciidammada dowladda Mali ee fallaagoobay ayaa xoog ku galay idaacadda dawladda ee caasimadda Bamako.
Ciraaq waxaa argagax galiyay warar aan la xaqiijin oo sheegaya in xagjiriintu ay burburiyeen qalfoofka emos iyago adeegsanaya labanka sibidhka.
Xafiiska baadhayaasha ee gobolka Los Angeles ayaa sheegaya in ay sababta rasmiga ah ee Whitney Houston ay u geeriyootay ay ahayd isticmaal xadkabax oo kookeynta.
Sagaal sarkaal oo sarsare ayaa xabsiga lagu tuuray kaalintii ay ku lahaayeen khasaarida mid ka mid ah shirkadaha ugu waaweyn ee ay dawlada Vietnam leedahay.
Ra'iisul wasaaraha Turkiga Recep Tayyip Erdoğan ayaa ku eedeeyey Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay inay gacmaha ka laabteen dadka maalin walba lagu laynayo Suuriya.
Tababarihii kubbadda cagta ee Jaamacadda Arkansas Bobby Petrino ayaa shaqada laga eryay sabab akhlaaq xumo ku lug leh xidhiidh uu lasameeyey haweeney shaqaale ah.
Maraakiib ka tirsan ciidanka badda Filibiin iyo ilaalada badaha Shiinaha ayaa taagan kadib markii Filibiin ay isku dayday inay qabato kalluumeysatada Shiinaha ee ku sugan badda Koonfurta Shiinaha.
Madaxweynihii hore ee Mali Amadou Toumani Toure ayaa tagay dalka Senegal kadib markii afgamhi militari xilka laga qaadahy.
Booliiska ayaa sunta dadka ka ilmaysiisa ku ridaya dibad -baxayaal ku uruursanaa meel ka baxsan caasimadda Manama.
dawladda Vietnam ayaa gargaar weydiisata Ururka Caafimaadka Adduunka, kadib marku gobalka Quang Nagai uu ka dilaacay cudur dilaa ah oo aan la garanayn.
Haweeney 30 jir ah ayaa dhulka ku dhacday kadibna dhimatay iyadoo ku gudo jirta tartan Marathon ah oo magalada london ka dhacayey.
Baarlamaanka Burma ayaa furmaya iyada oo ayna ku jirin xisbiga Aung San Suu Kyi oo qaadacay golaha sharci dejinta kadib markii lagu heshiin waayay erayada dhaarta.
Tafaariiqleyaasha Kuuriyada Koonfureed ayaa joojiyay iibinta hilibka lo'da ee laga keeno maraykanka kadib markii la soo sheegay kiis ku saabsan cudurka lo'da waalan.
Booliiska Malaysia ayaa u adeegsanaya sunta dadka ka ilmaysiisa iyo biyo xoogle si ay u kala kaxeeyaan kumanaanta banaanbaxayaal oo isugu yimiday Kuala Lumpur iyagoo ku baaqaya doorasho xor iyo cadalad ah.
Dhismaha Xarunta Ganacsiga Dunida ee aan weli la dhamaystirin aya wuxuu noqday dhismaha ugu dheer magaalada New York, isagoo dhaafaya Dhismaha Dawladda Boqortooyada.
Tobanaan kun oo qof ayaa ka mudaharaaday Aasiya, Yurub iyo Waqooyiga maraykanka, iyagoo ka mudaaharaadaya shaqo jarista, cadaalad darada, iyo tallaabooyinka cadaadiska ah.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa si caddana ah u sheegay inuu taageersan yahay xoriyada ay lamaanaha isku jinsiga ah in ay u leeyihiin xaq inay isguursadaan.
Atlético Madrid ayaa ka badisay Athletic Bilbao ciyaarta gunaanadka ee UEFA Europa League ee 2012 ee ka dhacay Bucharest si ay ugu guuleystaan tartanka markii labaad muddo saddex sano gudahood ah.
Shirkadaha dalxiiska ee Shiinaha ayaa hakiyay duulimaadyadii dalxiiska ee Filibiin iyadoo ay sii kordheyso xiisada u dhaxeysa labada dal ee ku saabsan muranka dhuleed ee Badda Koonfurta Shiinaha.
Nin ayaa isku gubay bannaanka maxkamadda Oslo oo lagu xukumayay gacan ku dhiigle Anders Behring Breivik oo loo haystay duulimaadkii Norway ee 2011kii.
Xarunta Dhexe ee Telefishinka Shiinaha ee Beijing ayaa la dhammeystirey, toban sano kadib markii ay sahmisay shirkada OMA.
Taoiseach Enda Kenny ayaa kasheegay telefeshinka goo’aanka Heshiiska Maaliyadeed ee Yurub ka hor Khamiista.
Assange hooyadii ayaa timid London ka hor dalabkiisii ugu dambeeyay ee sharci ee ahaa in Sweden loo soo gacan geliyo.
Viswanathan Anand ayaa ka badiyay Boris Gelfand si uu ugu guuleysto Horyaalka Chess ka Adduunka afar jeer oo iskuxigta, iyo markii shanaad guud ahaan.
Diyaarad ay saarnaayeen 153 qof oo ayaa ku burburtay xaafad ku taal magaalada Lagos ee dalka Nigeria, waxaana ku dhintay dhammaan dadkii saarnaa iyo 10 qof oo goobtaas daganaa.
Muran ayaa ka dhashay ka dib markii uu soo baxay muuqaal laga duubay wasiirka arimaha diinta Mareykanka, oo qeexaya qorshihiisa ku aaddan in dadka khaniisiinta ah iyo kuwa isku jinsiga laguso oodo dayr koronto leh ilaa ay ka naf baxaan.
Diyaaradda Solar Impulse, oo ah diyaarad qorraxda ku shaqaysa, ayaa ka degtay Morocco, iyada oo dhammaystirtay duulimaadkii ugu horreeyay ee qaaradaha isaga goosha ee ay qorraxda ku shaqayso.
Xoghayaha Difaaca Mareykanka Leon Panetta ayaa safar aan la shaacin ku tagay Kabul wuxuuna ka digay in dalkiisu “uu gaaray xadigii dulqaadka” marka loo eego arimaha la xiriira Pakistan.
Warshada sibidhka ee Dangote ayaa jiho cusub oo wax-soo-saar ah ka furayaa xaruntiisa Obajana ee Gobolka Kogi, taasoo ka dhigaysa warshadda midda ugu weyn Afrikada Saxaraha ah hooseeya iyo kuwa ugu waweyn adduunkaba.
Banaan bax ballaadhan oo looga soo hor jeedo Putin ayaa ka dhacaya bartamaha Moscow maalin kadib markii la xidhay siyaasiyiinta mucaaradka ah.
Ururka Caafimaadka Adduunka (WHO) ayaa kusoo gabagabeeysay in qiiqa ka dhasha naaftada ay sababto kansar.
Saynisyahannadu waxay ku dhawaaqeen abuurista kiimiko cusub, NOTT-202, oo awood u leh inay si gaar ah u nuugto kaarboon dhay ogsaydh.
Goolhayaha Czech Republic Petr Čech ayaa dhibic tuuray ciyaartii dalkiisa ee ay la ciyaareen kooxda heysata horyaalnimada 2004 ee Giriigga kulan ay ku jireen darbooyinkii ugu yaraa koobka qaramada Yurub tan iyo 1980kii.
weli dadka qaar aya aaminsan in qalfoofki Bulgariya uu yahay John Baabtiisaha, halka culumada raadku ay sheegeen inu noola qarnigii koobaad ee Miilaadiga.
Afgaanistaan, askarta Daalibaan ayaa weerar ku qaaday hoteel ku yaal Kabul, iyaga oo ku dilay martidii hotelka joogtay qaar kalena qafaashay.
Milatariga Siiriya ayaa soo riday diyaarad dagaalka ee F-4 Phantom taas oo laga leeyahay Turkiga, kadib markii ay soo gashay hawada sare ee Siiriya iyadoo la sheegay in ay kasoo gashay dhanka iyo badda Mediterranean-ka.
Garsoore Mareykan ah aya kiiski xadgudubka ay kudacewaysay shirkada Motorola in ay kusamaysay xad gudubtay shati shirkadda Apple Inc aya la afjaray.
Ciyaarta kanada-Maraykanka ayaa waxay muujineysaa shaqsiyadda Alex Trebek oo wadnuhu istaagay, laakiin waxaa la filayaa inuu "si buuxda u bogsan doono".
Jaamacadda Virginia ayaa dib u soo celisay Madaxweyne Teresa Sullivan ka dib markii xilka laga qaaday iyada oo aan cod rasmi ah loo helin horaantii bishaan.
Wakiilkii hore ee Gobolka Pennsylvania Stephen Stetler ayaa lagu oogay dhammaan lixda dacwadood ee kiiskiisa musuqmaasuqa.
Kolombiya ayaa faaruqisay magaalooyin ku dhow buuraha Nevado del Ruiz sababo la xidhiidha walwal laga qabo inuu foolkanuhu qarxo.
GlaxoSmithKline ayaa ku xalisay kiiska khiyaanada daryeelka caafimaadka ee ugu weyn taariikhda Mareykanka $ 3 bilyan oo doollar.
Madaxweynaha Siiriya Bashaar Al Asad ayaa ku eedeynaya dalka ay jaarka yihiin ee Turkiga in ay taageeraan “argagixisada” ayna gacan ka geystaan daadinta dhiigga shacabka Suuriya.
masuuliyiinta caafimaadka ee wadanka Kambodiya waxay ogaadeen in fayraska Enterovirus 71 ay suuragal tahay inuu dillaaco, kadib markay ugu yaraan 64 carruura ay u dhinteen.
Ciyaaryahanka cricket ka ee Koonfur Afrika Mark Boucher ayaa soo afjaraya waayihiisa ciyaareed ka dib markii uu dhaawac ka soo gaaray isha wakhtigii lagu guda jiray socdaalkii ingiriiska.
Kooxaha samatabixinta ee Talyaaniga iyo Faransiiska ayaa so helay maydadka laba qof oo fuulay buurta Mont Blanc ee buuralyda Alps -ka, kadib laba maalmood kahor markii uu barafku ku daatay sagaal qof oo fuulayay buurta.
Duulsiibte biyaha dushiisa ah ayu ku dilay libaax badeed meel u dhow Jasiiradda Wedge, oo qiyaastii 160km (100 mayl) waqooyi ka xigta Perth ee Australia.
Ururka Midowga Afrika ayaa hoggaamiyahooda u doortay Nkosazana Dlamini Zuma oo u dhalatay Koonfur Afrika, taasoo ka dhigaysa haweeneydii ugu horreysay ee qabata jagadan, dagaal adag oo ay la gashay Jean Ping oo u dhashay Gabon.
Maamulka Cuntada iyo Dawooyinka ee Maraykanka ayaa ansixiyay daawada Truvada inay tahay dawadii ugu horreysay ee muujisa yaraynta halista caabuqa HIV.
Bradley Wiggins ayaa noqonaya qofkii ugu horreeyay ee Ingiriis ah oo Tour de France baaskiil ku guuleysta kadib markii uu kaalinta koowaad ka galay tartanka sanadkan.
Madaarka Manchester ee UK ayaa bilaabay baadhitaan kadib markii wiil 11 jir ah uu diyaarad Rome u koray isaga oo aan lalasoconin, oo aan haysan baasaboor, sidanina tigidhkii diyaarada uu kukori laha.
ku sii simaha Madaxweynaha ah ee Mali Diouncounda Traore ayaa dalka kusoo noqday kadib laba bilood oo uu ka maqnaa.
Xafladda furitaanka ciyaaraha Olombikada xagaaga ee 2012 waxay ka dhacayaan garoonka ciyaaraha Olombikada ee London iyadoo Elizabeth 2aad ee Boqortooyada Ingiriiska ay ku dhawaaqday in aay ciyaaruhu furan yihiin.
Geerida lama filaanka ah ee kudhacday qoraaga Maeve Binchy, oo iibiyay in ka badan 40 milyan oo buug oo adduunka oo dhan ah, ayaa waxaa shaaciyay talafeshika Irish Vincent Browne.
Facebook ayay khiyaano kueedeyeen xayasiiyayasha adeegsada adeegoda iyo instagramka kadib marka ay ogaadeen in uu yahay 80% gujisyada aybixiyaan mid aanan macamiisa kaiman balse bots yahay.
Dhinaca Atletikiska, Oscar Pistorius oo u dhashay dalka Koonfur Afrika ayaa noqday qofkii ugu horreeyey ee dhutiya oo ka qayb gala ciyaaraha Olombikada ee 400 mitir.
Haayada NASA ee Shaybaarka Sayniska iyo meeraha mars aya waxay sheegtay in dayax gacmeedka Curiosity rover si nabad ah ugu degay meeraha Mars.
Dabka alxanka ayaa kuufaafay laakiin isla markiiba la bakhtiiyey, iyada oo aan wax dhaawac ahi soo gaadhin, dabaqa 88aad ee One World Trade Center ee magaalada New York.
Ciyaaryahankii Jarmalka Robert Huth ayaa la dhigay dhakhtar isagoo looga shakisan yahay qoorgooyaha.
Qatar ayaa ku shubi doonta Bangiga Dhexe ee Masar 2 bilyan oo doollar si ay gacan uga geysato taageeridda dhaqaale ay hal sano iyo badh kala kulmeen qalalaase siyaasadeed, sida lagu sheegay war ka soo baxay madaxtooyada Masar.
Soomaaliya, ayaa laga abaabulay baarlamaan cusub, iyadoo hawshooda cusub ay tahay doorashada madaxweynaha dalka.
Ugu yaraan 20 qof oo ku nool Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ee Congo ayaa u dhinta cudurka fayraska Ebola.
Maxkamad Kuuriyada Koonfureed ayaa xukuntay in Apple Inc. iyo Samsung Electronics ay midba midka kale ku xadgudbaan qishka sharcidarada ah ee teknolojiyadda xisaabinta moobiilka.
Cudurka Legionnaires oo ka dillaacay Magaalada Quebec ee dalka Canada, ayaa dilay 8 qof halka u 104 kalena u haleelay.
Leslie Buckley ayaa loo doortay guddoomiyaha Warbaahinta Madaxa bannaan isgaadsinta lana leh xidhidh aad udhaw Denis O'Brien .
Ra'iisul wasaaraha Pakistan Raja Pervez Ashraf ayaa lasoo istaajiyay maxkamadda sare ee Pakistan isaga oo ku fashilmay in uu dib u furo baaritaannada kiisaka musuqmaasuqa ee madaxweyne Asif Ali Zardari.
Cilmi baadhayaal u dhashay dalka Brazil ayaa waxay sheegeen Sunta caarada ee loo yaqaano Banana spider ay yarayso cilladaha dareenka wax ka yar 20 daqiiqo gudaheed.
Ciidanka Belgium ayaa 16 macallimiin bad maax ah u xilsaaray barnaamijka tababbarka Katanga, DR Congo, laga bilaabo Sabtida ilaa dhammaadka sannadka.
xisbiga hogaaminaya dalka Dhaqdhaqaaqa umada ee xorayntaAngoola ayaa kuguulaystay doorashadii guud ayagoo helay cod dhan 74.46%
Lubnaan waxay ka mamnuucday sigaarka xarumaha adeega dadwaynaha sida maqaayadaha iyo kafateeriyada.
Mudaharaad todobaadyo socday kadib xukuumadda Hong Kong ayaa ka kanoqotay qorshayaal ay iskuuladeeda ar kubixib rabee xiisad waddaniyadda Shiinaha.
Saraakiisha booliiska Meksiko ayaa helay 16 mayd oo ay ka muuqdaan jirdil, kuwaas oo laga helay gobolka Guerrero ee koonfurta meksiiko.
Ugu yaraan 21 qof oo rakaab ah oo saarnaa doon laga leeyahy dalka Indonesia oo xalay ku degtay wabiga Mahakam ee bariga Kalimantan ayaa la la’yahay waxaana loo malaynaya dadkii doonta saarna inay dhamaantood ay dhinteen.
Afar qof ayaa ku dhaawacmay halka 85,000 oo qoys ay korontadu ka go'day iyadoo duufaanka Sanba uu ka gudbayo jasiirada Okinawa iyo magaalada Kagoshima.
Mei Xiang, oo ah xayawaan nooca panda oo ku nool xerada xanaanada xayawaanada ee Washington, DC, ayaa dhashay ilmo , kadib marka bacrimin macmal ah lagu sameeyey
Horyaalka Hockey ga Qaranka ayaa kasaaray ciyaartoydiisa gunaanadka heshiiska gorgortanka wadajirka ah
Koox saddex nin ah ayaa si nabadgelyo ah u degay ka dib afar bilood oo ay ku sugnaayeen Saldhigga Caalamiga ah ee Hawada Sare.
Dadka ku nool in ka badan 180 magaalo oo Shiinaha ah ayaa ka qeybgalay banaan baxyo ka dhashay markii Japan ay qarameysay Jasiiradaha Senkaku iyo sannad -guuradii 81 -aad ee Dhacdadii Mukden.
Jamhuuriyadda Czech ayaa si ku meelgaar ah u soo rogtay mamnuucidda khamriga adag ka dib markii ay badatay dhimashada la xidhiidha kusumawga khamrida adag.
Edwin P. Wilson, oo hore uga tirsanaan jiray Hay'adda Sirdoonka Dhexe kana ganacsan jiray hubka, ayaa dhintay 10 -kii September.
Booliska Talyaaniga ayaa nin ka qabtay garoonka Turin Caselle isagoo lagu eedeeyay inuu matalayay inuu yahay duuliye.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa sheegay in coronavirus -ka cusub ee ka yimid Sacuudi Carabiya uusan ahayn mid aad u faafa.
Fanaanka George Michael ayaa baajiyay socdaalkii Australia ee dalxiiskiisa aha sababoto la xidhiidha "walwal weyn", taasoo ka dhalatay ka soo kabashadii oof-wareenka noloshiisa halis gelisay bishii November ee la soo dhaafay.
Ugu yaraan 47 qof oo ku nool Mareykanka ayu ku dhacay xanuunka qoorgooyaha oo ka yimid daawo wasakhaysan, sidookale waxa la shegay inay shan qof u dhinteen xanuunkaasi.
Maxkamad ku taalla Vatican ayaa ku xukuntay baadarigii hore ee Pope Benedict 16aad Paolo Gabriele dambi xatooyo iyo siidayn dukumiintiyo qsir ah waxana lagu xukuntay Gabriele xabsi 18 bilood ah.
Antisa Khvichava, oo ah haweeney la aaminsanyahy inay tahay qofkii abid ugu da’da weynaa taariikhda, ayaa dhimatay.
Serge Haroche iyo David Wineland waxay ku guuleysteen abaalmarinta Nobel Prize 2012 ka ee Fiisigiska kadib markay hawl ka qabteen quantum optics.
Ururka Marie Stopes ee Waqooyiga Ireland ayaa furaya kiliiniggii ugu horreeyay ee gaarka loo leeyahay, kasoo bixinaya adeega ilma so rideenka laga bilaabo 18ka Oktoobar.
Toddobo maxbuus oo ku jira Xabsiga Amasya ee Turkiga ayaa 5tii octoobar sheegay in ay bilaabeen cunto diidid aan "xad lahayn oo aan laga soo noqon karin", waxa kaloo ay sheegeen in caafimaadkoodu halis weyn uu ku jiro.
Qoraaga Shiinaha ah ee Mo Yan, oo ku caanbaxay ka qaabka qoraalka loo yaqaanno xaqiiqada waxyabaha aan jirin, ayaa ku guulaystay abaalmarinta Nobel Prize ee Suugaanta.
Ciyaar isreebreebka koobka Qaramada Afrika ah oo dhexmari lahayd Senegal iyo Ivory koast ayaa La iska daayay rabshado ka kacay Stade Leopold Senghor ee Dakar darteed.
Senegal ayaa lagareebay Koobka Qaramada Afrika ee 2013 taas oo ay sababtay rabshadihii Sabtidii la soo dhaafay garoonka kadhacay ciyaartii ay la yeesheen Ivory Coast.
Taalada Big Tex, oo ah taallo 52 joog ah iyo astaanta dhaqanka ee Dallas, Texas, ayaa dab baabiiyay intii lagu jiray dhamaadkii toddobaadkii ugu dambeeyay ee Bandhigga Gobolka Texas ee 2012.
dayax gacmeedka SpaceX Dragon ee hawlgalka dib-u-buuxinta Saldhigga Caalamiga ee Hawada sare ayaa si nabada ugu soo noqonayaa Dhulka.
Shan kun oo qof ayaa laga daadguraynayaa dhulka hoose ee xeebta gobolka Tamil Nadu ee Hindiya sidoo kalena laba badmaaxe aya ku dhintay badaha culus ka hor inta aysan Duufaanta Nilam ku dhicin xeebta.
Wasiirkii hore ee Xisbiga Shaqaalaha Ingiriiska Denis MacShane ayaa iska casilay xilkiisi Aqalka Hoose kadib markii uu si khaldan u dalbaday kharash dhan £ 7,500.
Bishop Tawadros waxaa loo doortay inuu noqdo baadariga cusub ee 118aad ee Kaniisadda Orthodox koptik.
Xoghayaha Horumarinta Caalamiga ah ee ingiriiska Justine Greening ayaa cadeeyay in ingriisku uu ay joojinayo caawimaadka dhaqaale ee ay siiso India marka la gaaro 2015 ka.
Shirkada BP ayaa ku dhawaaqaday inay qiranayaan dambiyada lagu soo oogay ee ah dilka iyo hor istaagga Congress ka, waxayna wadar ahaan bixin doonaan lacag dhan 4.5 oo bilyan oo doolar oo ay siinayaan Waaxda Caddaaladda iyo Amniga iyo Guddiga Sarrifka ee Mareykanka.
Sir Alex Ferguson, oo ah tababaraha ugu guulaha badan taariikhda Manchester United, taalo loosameeyey oo naxass ah ayaa banaanka garoonka Old Trafford lagaga shaac qaaday.
Fiidiyowga muusigga ee heesaha pop -ka Koonfurta Kuuriya ee Psy "Gangnam Style" aya dhaafay 808 milyan oo daawasho ah, taasoo ka dhigaysa fiidiyowga ugu daawashada badan taariikhda YouTube.
Dawladda UK ayaa samaynaysa mawjado cusub oo jaamacado ah kuwas oo iskugu jira kuwo gaar loo leeyahay iyo kuwa dawli ah, taas oo ka dhigaysa jaamacadaha ugu horreeya ee dalka laga furo muddo labaatan sano ah.
Jabhadda M23 ayaa ku dhawaaqday inay ka baxeen dhulkii ay ka qabsadeen ciidamada dowladda kaddib markii heshiis ka bixitaan ah lagu gaaray Uganda.
Xog cusub oo ka soo baxday baadhitaanka hawada sare ee NASA MESSENGER ayaa tilmaamaysa in meeraha ugu dhow Qorraxda ee Mercury, ay hubaal tahay in biyo barafa ku aasanyihiin dusha sare ee cirifka waqooyi.
NASA ayaa ka been sheegta wararka xanta ah ee caddaynta cusub ee nolosha Mars, laakiin Rover Curiosity ayaa sii wadaa inuu daahfuro waxyaabo yaryar oo fara badan.
Baadhitaannada mataanaha ah ee NASA ee GRAIL ayaa dusha sare ee Dayaxa ku shaaciyey faahfaahin aan hore loo arag, oo muujinaya dillaacyo aan la filayn oo qoto dheer, dillaacyo iyo dhismayaal tectonic ah.
Madaxweynaha Filibiin Benigno Aquino ayaa sheegay xaalad masiibo qaran ah oo ka jirta dalka kadib duufaantii Bopha, oo galaafatay nolosha 450 qof in kabadan.
Booliiska dalka Vietnam ayaa kala firdhiyay mudaaharaadyo looga soo horjeedo Shiinaha, oo ku aaddan sheegashada gaaska iyo saliidda Badda Koonfurta Shiinaha.
Wasiirrada Maaliyadda ee ka socota Midowga Yurub ayaa isku raacay in Bangiga Dhexe ee Yurub la siiyo awood cusub oo ay ku kormeeraan bangiyada isticmaala lacagta euro da.
Baaritaan la xiriira geerida kalkaaliso Jacintha Saldanha ayaa maqashay inay u dhimatay isdaldalaad.
Ephraim Mirvis ayaa lagu dhawaaqay inuu noqday Madaxa xiga ee Rabbi ee Boqortooyada Ingiriiska, isagoo beddeli doona Dr. Jonathan Sacks oo xilka iskawareejin doona 2013.
Isweydaarsiga saamiyada ee New York, oo ah isweydaarsiga saamiyada ugu wawayn ee Mareykanka iyo adduunkaba, waxaa laga iibiyay Intercontinental Exchange oo fadhigiisu yahay Atlanta.
Madaxweynaha Ruushka, Vladimir Putin, ayaa wuxuu dhalashada Ruushka siiyaa Gérard Depardieu oo ka tanaasulay dhalashadiisa Faransiiska cashuur badan darteed.
Booliiska Hindiya ayaa shan nin ku xukumay dil loo geystay inaan 23 jir ah oo si wada jir ah loogu kufsaday bas dhex marayay Delhi bishii December 16, 2012.
Kaniisadda Ingriiska ayaa ka laabatay ka mamnuucidda wadaaddada khaniisiinta ah inay noqdaan hoggaamiyayaasha kaniisadaha, hadii ay ballanqaadayaan inaysan ku dhaqaaqayn fal khanisnimo ah.
Wasakhowga hawada Beijing waxay gaartay heer lagu qiyaasay inay halis ku tahy caafimaadka aadanaha.
Diyaaraddaha Boeing 787 laga mamnuucay shaqada sababo laxidhiidha nabad qab darada baytariyada lithium-ion-ka.
NASA's Curiosity rover ayaa Mars ka helay kayd calcium ah kaas oo la mid ah kuwa laga helo Dhulka marka biyuhu ku wareegaan dildilaaca iyo jabka dhagaxa.
Waaxda Arrimaha Dibedda ee Mareykanka ayaa soo rogtay digniin dalxiis oo ku socota muwaadiniinta Mareykanka ee ku socda waddanka Aljeeriya si ay uga jawaabto dhibaatada afduub ee In Aménas.
Kooxda badbaadada New Zealand iyo McMurdo Station oo raadinaya saddex qof oo reer Kanada ah oo saarnaa diyaarad loo malaynayo inay ku dhacday Antarctica ayaa la la rafaadsan yahay xaalado cimilada oo xun awgeed.
Taliyihii booliska ee Hore ayay maxkamad kutaal Ukraine kuxukuntay xabsi daa’im kadib barii uu dilay wariye Georgiy Gongadze sanadkii 2000.
A.si Milan ayaa sheegtay inay heshiis la gashay Manchester sity. si ay ula soo saxiixdaan weeraryahanka Talyaaniga Mario Balotelli.
Warbaahinta Kuuriyada Koonfureed ayaa ku andacoonaysa in Kuuriyada Woqooyi la saaray sharciga dagaalka iyada oo tijaabo kale oo nukliyeer ah loo arko inay dhowdahay.
Kremlin ayaa sheegey in Ruushku ku qaban doono shir madaxeedka G8 2014 ka koonfurta dalxiiska ee Sochi, oo martigeliyey Olombikada Jiilaalka 2014.
Afzal Guru ayaa lagu deldelay xabsiga Tihar ee New Delhi, India, taas oo ay sababtay gacantii uu ka qaatay weerarkii baarlamaanka Hindiya ee 2001 kii.
Tobanaan milyan oo Hindus ah ayaa ku maydhay Wabiga Ganges ee magaalada Allahabad ee dalka Hindiya, iyado lagu guda jiro xafladda Maha Kumbh Mela.
Dhinaca ciyaraha motada, Danica Patrick ayaa noqotay gabadhii ugu horreysay ee ku guuleysata boosaska Daytona 500 iyo koobka NASCAR Sprint Series.
Kuuriyada Waqooyi ayaa ku hanjabtay “burburinta ugu dambaysa” ee Kuuriyada Koonfureed wakhtiga lagu guda jiro shirka Qaramada Midoobay ee hub ka dhigista.
hay'ada Sirdoonka Ammaanka ee Kanada ayaa ka digtay weeraro ka dhici kara gudaha wadankaas, iyado cabsi laga qabo joogitaanka kooxaha xiriirka la leh Al-Qaacida.
Daraasad cusub ayaa lagu ogaaday in danyeeka chimpanzee gu ay halxidhaale yaasha isku madadaaliyaan.
Daraasad ayaa lagu soo gunaanaday in taagnaanshaha iyo socodku ay yareeyaan halista nooca labaad ee macaanka marka la barbar dhigo fadhiga, jiifka ama jimicsiga.
Dhanka daaweynta, gabar Mississippi ah oo 2 jir ah oo ku dhalatay fayraska HIV/AIDS ka ayaa lasheegeya inayna lahayn HIV.
Eddie Maher, oo baxsad kujoogay Maraykanka mudo ku dhawaad 20 sano, ayaa lagu xukumay shan sano oo xadhig ah kadib markii uu xaday gaari amni oo ay ku jirto £ 1.2m Suffolk, Ingiriiska.
Ciyaaryahanka Manchester United Rio Ferdinand ayaa laga yaabaa inuu wajaho nidaam edbin ah ka dib markii uu si jees jees ah u sacab uu tumay Cüneyt Çakır hortiisa dhamaadkii ciyaarta.
Golaha Amaanka ee Qaramada Midoobay ayaa si aqlabiyad leh u ansixiyay cunaqabateyn cusub oo lagu soo rogayo Kuuriyada Waqooyi, kadib markay dhawaan samaysay tijaabo hubka nukleerka ah
Lix qof, oo ay ku jiraan mas'uuliyiin badan oo la soo doortay, ayaa loo xiray eedeymo la xiriira khiyaano kadib markii lagu eedeeyay inay isku dayeen inay ku shubtaan doorashadii duqa magaalada New York ee 2013 kii.
Qoraa Ruth Prawer Jhabvala, oo ah qofka kaliya ee ku guuleystay Abaalmarinta Akadeemiyada iyo Abaalmarinta Buugga, ayaa ku dhinta da'da 85aad.
Daraasad cusub ayaa soo jeediyay in dawooyinka yareeya subaga jidhka ee caadiga ah in ay sidoo kale ka hortagi karaan xumaanshaha macular ka.
Pope Francis wuxuu magacaabay guddi ka kooban sagaal wadaad oo darajooyin sare leh oo ka kala yimid adduunka oo dhan si ay ugala taliyaan socodsiinta Kaniisadda Kaatooligga ayna kala taliyaan dib-u-habaynta xafiisyada Vatican-ka.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa booqday magaalada Boston kadib qaraxyadii Marathon -ka ee dhawaan dhacay magaalada.
Daraasad ayaa lagu ogaaday in ragga xirta macawisaha oo aan ka hoos gashan nigis ay leeyihiin shahwo ka sarreysa ragga nigiska xirta
Tenniska, Ruushka iyo Talyaanigu waxay u gudbaanudambeeya ee 2013 World kap Group iyagoo ka badiyay Slovakia iyo Czech Republic siday u kala horreeyaan.
Sunil Tripathi maydkiisii ayaa laga helay wabiga Providence kadib mudo kabadan todobaad.
waxaa Giulio Andreotti Rome ayuu 94 jir ku geeriyooday ra’iisul wasaarihi todobada jeer xilka uqabday xilka dalka Taliyaaniga.
Koongareeska Qaranka Hindiya ayaa ku guuleystay aqlabiyad cad doorashada golaha sharci dejinta ee gobolka Karnataka.
Rag hubeysan ayaa gudaha u galay guriga sarkaal ka tirsan booliska la dagaalanka argagaxisada ee ku yaal agagaarka Baqdaad, iyagoo dilay isaga iyo qoyskiisaba.
Shirkada Star Trek Into Darkness ayaa waxay shaqatsaa qiyaastii 70.6 milyan oo dollar kaliya inta lagu jiro todobaadka furitaanka ee Mareykanka iyo Kanada.
Daraasad lagu sameeyay in ka badan 10,000 oo qof ayaa lagu ogaaday inay isku xiraanyihiin dhalmada qalliinka iyo buurnida xiliga carruurnimada.
Kumanaan qof ayaa ka qaybgalaya garaacista Pino Puglisi, oo ah wadaad kaatoolig kaatoolig ah oo ay dileen Mafia Sicilian oo ka hadlay dambiyada. ,
dhanka Tenniska, Venus Williams ayaa laga badiyay wareegii koowaad ee French Open markii ugu horreysay tan iyo 2001.
Faransiiska ayaa ka warbixiyay geeridii ugu horreysay ee cudurka neef -mareenka ee Bariga Dhexe, halka Sacuudi Carabiya ay ka digayso shan xaaladood oo cusub.
Talyaanigu ayaa sheegay kiiskiisii ugu horreeyay ee coronavirus ka cusub.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa xayiraadda ganacsiga ee qalabka isgaarsiinta iyo software-ka ka qaaday shirkadaha Iiraaniyiinta ee aan dowliga ahayn.
Dagaalyahannada Daalibaan ayaa weeraray labo bar -koontarool kuwaas oo ku yaalla Degmada Kamdesh ee bariga Afghanistan iyagoo halkaa ku dilay afar askari oo ka tirsan booliiska Afghanistan.
Dabka ka kacay Koonfurta California, Maaykanaka, ayaa horseeday boqolaal qof qaxooda.
Maxkamadda Sare ee Dastuuriga ah ee Masar ayaa xukuntay in Islaamiyiinta awoodda ku leh Baarlamaanka iyo Golaha Ansixinta dalka Masar in si sharci darro ah loo doortay.
Horyaalka rugbyda, Warriorska New Zealand waxaa lagu ganaaxay AU $ 15,000 ka dib markii Russell Packer ciyaarta ka hor ku kaadiyay garoonka dhexdiisa
In ka badan 150 saynisyahano ayaa ku boorinaya Dowladda Australia inay hoos u dhigto hawlgalka u dhow ee ay ka waddo xeebta wayn.
Cilmi -baadhayaashu waxay ku tilmaameen raha loo yaqaano Hula, oo muddo dheer loo haystay inuu dabar gu'ay uu yahay "qalfoof nool".
Kiis labaad oo ah Cudurka Legionnaires aya lagu helay in ka yar hal usbuuc gudeeheed oo laga xaqiijiyay Australia, taasoo keentay cabsi laga qabo inuu dillaaco cudurkan dhifka ah.
Maraykanka iyo Shiinaha ayaa isku af gartay inay ka wada shaqeeyn doonaan sidii loo yarayn lahaa adeegsiga hydrofluorocarbon -ka oo loo malaynayo inay wax weyn ka geystaan kulaylka adduunka.
Daraasad cusub ayaa soo jeedinaysa in dhulka joogiisu sareeyo uu kaalin ku leeyahay horumarinta luqadda, taas oo cadaynaysa sababta dhawaaqyada dhadheer ay caan ugu yihiin luuqadaha gobollada sare.
sanad guuradii 110 aad ee shirkadda Harley Davidson ayuu Pope Francis wuxuu u duceeyay kumanaan qof oo xiiseeya mootooyinka aya soosarto. shirkadaasi
Raiisel wasaariha Czech, Petr Nečas, ayaa gudbiyay iin uu iscasilayo kadib fadeexad musuqmaasuq.
Madaxweynaha Nigeria Goodluck Jonathan ayaa ku dhawaaqay in lacag dhan 3 bilyan oo nayra loo qorsheeyay sidii loogu faragelin laha shirkada aflaanta ee Nollywood.
Taiwan ayaa soo werisay kiiskii ugu horreeyay ee aadanaha ee fayraska H6N1
Booliska la kahortaga argagaxisada Faransiiska ayaa magaalada Paris ku xiray lix qof oo looga shakiyay inay qorsheynayeen weerar argagixiso oo lala beegsanayay dad caan ah.
Doolarka Australia ayaa hoos ugu dhacay dacalka ugu hooseeya marka loo fiiriyo Doolarka Mareykanka tan iyo 2010.
Pakistan waxay cambaaraysay duqeyntii ugu dambeysay ee diyaaradaha aan duuliyaha laheyn ee Mareykanka, taas oo ay sheegtay inay tahay xadgudb ka dhan ah "madaxbanaanideeda iyo wadajirka dhuleed".
Abu Qatada oo ah wadaad Muslim ah oo reer Falastiin ah oo la sheegay inuu xidhidh la leeyahay Al-Qaacida ayaa laga masaafuriyay dalka Ingiriiska oo loo qaaday dalka Urdun si loogu qaado dacwado la xidhidha argagixiso.
mucaaradka caanka ah Ruushka Alexei Navalny wuxu isku diiwaangeliyay inuu u istaago codaynta duqa magaalada Moscow bisha September.
Raiisel wasaaraha Ingiriiska David Cameron ayaa ku dhawaaqay qorshe ln qoys kasta oo ku nool ingiriiska ay si horle iskaga xannibaan muuqaalada galmada ay bixiyeen adeeggooda internetka, ilaa inayrabaan isticmaalo kooda mooye.
Hercules 264, oo ah riigga qodista gaaska dabiiciga ee gacanka mexico, ayaa qayb ahaan ku burburay xeebta Louisiana kadib markii uu dab qabsaday.
Wells Fargo oo u lagaleeyahay dalka Mareykanka ayaa noqonaya bangiga ugu weyn adduunka marka la is weydaarsado suuqyada, isagoo beddelaya Bangiga Warshadaha iyo Ganacsiga Shiinaha wakhti uu hoos u dhac dhaqaale ka jiro Shiinaha.
Qaamuuska Ingiriisiga Oxford wuxuu xaqiijinayay inuu beddeli doono qeexidda erayga “guur” si loogu so daro bulshada LGBT.
38 qof oo ku geeriyooday bas axadii magaalada Pozzuoli ee koonfurta Talyaaniga ayaa loosameeyey xabaa jilmadeed
Mareykanka ayaa xiray 22 safaaradood oo u ku laha Bariga Dhexe iyo Waqooyiga Afrika kadib marku helay xog ku saabsan weerar ay Al-Qaacida qorshaynayso.
Qarax gaas oo ka dhacay guri dabaqa oo ku yaala magaalada Rosario ee dalka Argentine ayaa sababay dhimashada shan qof iyo dhaawaca tobaneeyo.
Buufinta hawada kulul ku kacada oo siday qoys Maraykan ah ayaa shil sababay dhimashada hal qof iyo dhaawaca afar kale magaalada Montbovon ee dalka Switzerland.
Ra’iisel wasaaraha Australia Kevin Rudd iyo Hogaamiyaha Mucaaradka Tony Abbott ayaa ka qeyb galaya dooddii lagasoo daayay telefishanka ee ugu horreysay ee saddexda hoggaamiye ka hor doorashada federaalka ee September.
Macadka tamarta Atomiga ee Iiraan ayaa maxanimo loogu magaacaabay wasiirkii hore ee arrimaha dibadda iraan Cali Akbar Saalixi.
Dib u eegaha madaxbannaan ee dawladda UK ee sharciyada argagixisada ayaa baaraya xarigga David Miranda.
Dhisayaasha guryaha ayaa lagu soo waramayaa inay si xun u dhaawaceen goobta dhaxalka adduunka ee u diwaangashan hayada UNESCO ee Cyrene, taas oo ku taala wadanka Libya.
Qurbajoogta Afrika ee Maritime Corp. ayaa ka baxday Koobkii Maraykanka iyadoo muran ka taagan yahay in loo diiday fursad ay ku noqon karayaan difaaca Maraykanka ee tartanka ku salaysan qowmiyadda.
Dhammaan 25,000 kii qof ee isdiwaan galiyay Jaamacadda Liberia ayaa ku dhacay imtixaannadii gelitaanka.
Madaxweynaha Faransiiska François Hollande ayaa sheegay in Faransiisku diyaar u yahay inuu ciqaabo kuwa ka dambeeya weerarada kiimikada ah.
shacabka Suuriyaanka ee ku sugan caasimada Dimishiq ayaa u diyaar garoobaya sidii ay uga carari lahayeen weerarada shisheeye, iyaga oo sahay badan urursaday, halka kuwo kalena ay u hanqal taagayaan sidii ay u heli lahaayeen hoy ka fog bartilmaameedyada milatariga.
Saynisyahanno ayaa helay doox dhererkiisu yahay 800km oo dhererkiisuna yahay ilaa 800m oo ah meelaha ka hooseeya barafka ee daahaya Greenland.
Diana Nyad ayaa ku guulaysatay inay udabaalato Cuba ilaa Florida, waxayna noqotay qofkii ugu horreeyay ee sidaas sameeya iyada oo aan istimaalin qafis kaceliya libaax badeedka.
Rochus Misch, oo ahaa markhaatigii ugu dambeeyay ee is -dilkii Adolf Hitler ee Führerbunker ayaa ku dhintay da’da 96.
Jiirka dhagax galaha ee Australia, oo aan la arag tan iyo 1960, ayaa dib looga helay bartamaha Australia.
Kuuriyada Koonfureed ayaa mamnuucday dhammaan wixii kalluun ahaa ee laga soo dejin jiray siddeed gobol oo Japan ah, iyada oo laga walaacsan yahay shucaaca ka soo baxay warshadda nukliyeerka ee Fukushima inu ku daatay badda japan.
sida ay natiijooyinku tilmaamayaan waxaa lafilayaa in Sergei Sobyanin in uu ku guulaysanayo doorashada duqa magaalada Moskow isago lafilayo inuu helayo cod kabadan 50
Mahmoud Badr, oo ahaa aasaasihii dhaqdhaqaaqa hoose ee Tamarod oo gacan ka gaystay kicinta mudaaharaadyadii Masar ee July 2013, ayaa la sheegay inuu ka badbaaday shirqool dil.
Matxafka Van Gogh ee Amsterdam wuxuu tilmaamayaa rinjiyeynta Vincent Van Gogh oo cusub, Qorrax dhaca Montmaajour.
Sharci dejinta gobolka California ee Mareykanka ayaa ansixiyay sharci mamnuucaya iibinta qoryaha nus otomaatiga ah oo leh majalado laga saari karo.
Nigel Evans ayaa iska casilay xilksii guddoomiye ku xigeen nimada Aqalka Baarlamaanka Ingiriiska kadib markii lagu soo oogay dacwad ah siddeed fal galmo.
Ku dhawaaqista, in kasta oo ay xaqiijisay cilmi baaris dibadeed, haddana wajira qaae kaga soo horjeeda shaki.
Naegleria fowleri ayaa laga helay biyaha qasabada meel u dhow New Orleans, taasoo calaamad u ah, markii ugu horreysay ee cudur -dhaliyaha amoeba laga helo biyaha dadweynaha Mareykanka.
Madaxa maxkamadda dambiyada dagaalka ee Qaramada Midoobay ayaa sheegaya inu baarayo 14 dhacdo oo la xiriira isticmaalaka hubka kiimikada ah.
Ururka Mamnuucidda Hubka Kiimikada ayaa sheegay in Suuriya ay ku wareejisay xogta barnaamijkeeda hubka kiimikada.
Madaxweyne Barack Obama ayaa shaaca ka qaaday inuu la hadlay madaxweynaha Iran Hassan Rouhani, taasoo noqonaysa markii ugu horreysay oo ay hoggaamiyeyaal ka socda Mareykanka iyo Iiraan ay si toos ah u wada xiriiraan tan iyo kacaankii Iiraan.
Golf -ka, Tiger Woods waxaa loogu magac daray ciyaaryahanka sannadka ee PGA Tour markii 11 aad oo darajaadi usaraysay ah.
Koox budhist budhcad ah ayaa gubay in ka badan 70 guri oo Muslimiin ah, waxayna toori ku dileen islaan 94 jir ah oo ku nool gobolka Rakhine, Myanmar.
Dowladda Venezuela ayaa tarxiishay saddex diblomaasi oo Mareykan ah ka dib markii ay ku eedeysay “khalkhal galin dhaqaale".
Scott Carpenter, cir bixiyeenkii Mercury 7 iyo American -kii labaad ee ku wareega dhulka, ayaa ku dhintay da'da 88aad ka dib marka uu ku dhacay xanuunka faaliga ah.
Hayada xuququl insaanka ayaa daacish ku eedaysay inay ugu yaraan 190 qof ku dileen goobo ay dawladu horay uga talin jirtay, sidoo kalena ay afduubteen boqolaal rux.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ku warramaya in cudurka dabeysha uu ka dillaacay magaalada Deir Ezzor, Suuriya ee uu dagaalku ka socdo.
Dowladda Tunisia iyo hoggaamiyeyaasha mucaaradka ayaa iskufahmi waayay wada hadaladii ku saabsanaa go'aan ka gaarista ra’iisul wasaraha cusub oo loo xilsaaray inuu dalka ka saaro qalalaasaha siyaasadeed oo bilo socday.
Qorrax madoobaad ayaa ku baahay Afrika, Yurub iyo Bariga Maraykanka.
Dheeman midabkiisu oranjo ah oo cabirkiisu yahay 14.82 carat ayaa rikoor caalami ah dhigay kadib markii lagu iibiyay xaraashkii Christie ee Geneva lacag dhan 35.5$ milyan oo doolar.
NASA waxay si guul leh u bilawday baadhitaankeedii MAVEN kaasoo ah hawlgal lagu baranayo jawiga Mars.
Dibadbaxayaasha Indonesia ayaa isugu soo baxay wajahaadda hore ee safaaradda Australia ee Jakarta iyago gubaya calanka Australia, waxayna ka mudaharadyeen dhagaysiga qarsodiga ah ee lagula kacay telefoonka madaxweyne Susilo Bambang Yudhoyono.
Vietnam aya ansixisay dastuur cusub oo dib u xaqiijinaya booska ugu weyn ee xisbiga Shuuciga.
Diyaradii LAM Mozambique lambarka dulimaadka 470 oo siday 27 rakaab ah iyo lix shaqaale ayaa kuluntay Namibia.
Australia iyo Kuuriyada Koonfureed ayaa si guul leh uga wada xaajooday heshiis ganacsi xor ah.
Heerka diiwaanka dhadada ayaa laga soo sheegay Shanghai taas oo keentay in hogaamiye yaashu ay bixiyaan digniinta caafimaadka ee ugu sareysa iyo dib u dhaca boqolaal duulimaad.
Inkasta oo Maraykanku xayiraad saaray dalka kuuba labada madax waynee Barack Obama iyo Raul Castro ayaa salaan gacan qaada iswaydaarsaday.
Amiir Harry iyo kooxdiisa waxay gaareen qudbiga Koonfureed kadib markay saddex toddobaad ay socod ku marayeen baraflayda Antarctikada.
Siyaasiyiinta Tuuniisiya ayaa Mehdi Jomaa u doorta ku simaha Ra'iisul Wasaaraha Tunisia ilaa doorasho cusub la qabanayo
Afar dhisme oo kuyaala Jaamacadda Harvard ayaa laga daadgureeyay ka dib tuhun aan la xaqiijin oo lagusheegay in bambooyin lagu dhex rakibay.
Dhowr ganacsade oo caan ah oo Turki ah iyo inamol ay dhaleen saddex wasiir oo ka tirsan golaha wasiirrada ayaa la xidhay iyagoo qayb ka ah baaritaan la xidhiidha laaluush iyo musuqmaasuq laga waramay.
Ganacsade marakanka ah ee Jacob Ostreicher ayaa ka baxsaday Bolivia kadib markii laba sano looxiray eed la’aan.
Qaramada Midoobay ayaa sheegtay inay gobolka Unity state ka heleen xabaal wadareed ay ku jiraan 75 mayd, sidoo kalena waxa la sheegay in Jubana laga helay laba xabaal wadareed.
Horyaalka toddoba jeer ee darawalada Formula One Michael Schumacher ayaa laga soo waramayaa in uu ku jiro xaalad halis ah ka dib qalliin maskaxeed oo lagu sameeyay Grenoble dhaawac madaxa ah oo soo gaaray intii uu barafka ku watay Alps-ka Faransiiska.
Inkastoo ay shacabku ay diidan yihiin Latvia ayaa noqotay dowladdii 18 aad ee ka tirsanata Midowga Yurub ee qaadata lacagta euro da.
Laba nin oo looga shakisan yahay inay ka tirsan yihiin Al-Qaacida ayaa lagu dilay duqeyn ay diyaaradaha aan duuliyaha lahayn ee Mareykanku ka geysteen koonfurta bari ee gobolka xadramawt.
Shakhsiyadda isboortiga Mareykanka iyo Hoolka Kubbadda Koleyga ee Famer Dennis Rodman ayaa difaacay booqashooyinkiisa Kuuriyada Waqooyi kadib markii ay canaanteen qoys maxbuusin Mareykan ah.
Banaan baxayaasha ayaa isugu yimid Bangkok si ay u xidhaan bartamaha magaalada iyagoo isku dayaya inay ridaan xukuumadda ra'iisul wasaaraha Thailand Yingluck Shinawatra.
Ciidamada wadaagga ah waxay qabsadeen dhowr magaalo oo ku yaala gobolka Meksiko ee Michoacán iyagoo isku dayay inay ka saaraan ciidamada Knights Templar Cartel, waxayna arintani keentay faragelinta Ciidanka Meksiko.
Mareykanka ayaa soo celinaya farshaxanno la sameeyay intii u dhaxaysay qarnigii 11-aad ilaa 12-aad kuwaas oo laga soo xaday macbudyo ku yaalla Hindiya.
Sawir qaade Ingiriis ah ayaa naqshadeeya oona sameeyey diyaarad bilaa duliyaha kacda si ay u noqoto beddel qiimo jaban oo lagu duubo muuqaalada dabiiciga ah.
Madaxa California ee Jerry Brown ayaa sheegay xaalad degdeg ah oo abaareed wuxuuna ka codsaday dadka gobolka inay si samafal ah u tashiilaan.
Mareykanka ayaa diiday casuumaadda Iran ee Qaramada Midoobay ee wadahadalada nabadeed ee ku lug leh Suuriya.
Ciidamada ammaanka ee Ukraine ayaa bilaabay burburinta xeryaha mudaaharaadyada ee Kiev, iyadoo laga cabsi qabo in labo banaanbaxayaal ah ay ku dhinteen ka dib markii ay isku dhaceen booliska.
Saynisyahanno ka socda Wakaaladda Hawada Yurub iyo hay'ado kale ayaa ogaaday jiritaanka uumiga biyaha ee Ceres.
Saynisyahannadu waxay ka digeen in tirada xayawaanka penguin -ka laga yaabo inay hoos u dhacdo sababo la xiriira xaaladaha deegaanka ee aadka u daran taas oo ka dhalatay isbeddelka cimilada.
Hindiya gudaheeda, 8.9 km kii ugu horreeyay ee Mumbai Monorail ayaa xadhiga laga jaray.
Madaxweynaha Filibiin Benigno Aquino III ayaa isbarbar dhigaya sheegashada dhulka ee Shiinaha ee Badda Koonfurta Shiinaha iyo duulaankii Nazi ga Jarmalka ee Czechoslovakia.
Dagaalka u dhexeeya fallaagada Suuriya iyo ciidamada dowladda ayaa ka socda hareeraha xabsiga dhexe ee Xalab ee ku yaalla magaalada Xalab, laakiin ma cadda in fallaagadu ay gacanta ku hayaan dhammaan ama qayb ka mid ah xarunta.
Dadka rayidka ah ayaa laga daadgureynayaa aagga ay mucaaradku haystaan ee magaalada Homs ee Suuriya kadib in ka badan 18 bilood oo ay go’doomisay dowladdu.
Madaxweynaha Venezuela Nicolás Maduro ayaa xiray uu ololeeye yaasha mucaaradka si ay uga falceliyaan "isku day afgambi" oo ay kudayeen dowladdiisa.
Botswana waxay soo afjartay xiriirkii diblomaasiyadeed ee ay la lahayd Kuuriyada Waqooyi, ka dib warbixin ay Qaramada Midoobey ka soo saartay ku xadgudubka xuquuqda aadanaha.
Sida ay sheegeen Milliteriga Filibiin, Maraakiibta Shiinaha ayaa ku dhibaateeyay Kalluumeysatada Filibiin ee ku sugan Xeebaha Filibiin 27 -kii bishii hore ee Janaayo.
Dhagax 4.4 bilyan jir ah oo laga helay Galbeedka Australia ayaa la xaqiijiyay inuu yahay burburka ugu da’da weyn ee dhulka.
Qalaalaaso ayaa ka dhacay magaalada Stockholm ka dib markii Xafiiska Shaqada Dadweynaha Iswiidhan si qalad ah ugu yeedhey 61,000 qof waraysi shaqo oo hal boos aha.
Alfonso Cuarón wuxuu ku guuleystaa Abaalmarinta Akadeemiyadda ee Agaasimaha ugu Fiican filimka Gravity, kaasoo helay Abaalmarintii ugu badnayd intii xafladda lagu guda jiray, taaso wadar ahaan noqonaysa toddoba abaal marinood.
Vladimir Putin ayaa ku amray ciidamada ku dhow xadka Ukraine inay dib ugu laabtaan saldhigyadooda sido kalena afhayeenka Kremlin Dmitry Peskov ayaa ku tilmaamay dhoolatuska milateri inu ahaa guul.
Ergayga Qaramada Midoobay Robert Serry ayaa lagu amray inuu iskaga baxo Crimea, kadib markii ay hanjabeen niman hubaysan oo gaadhaya 10 ila 15 qof.
Ciidamada Difaaca Israa’iil ayaa gacanta ku dhigay markab laga leeyahay Iran oo gantaallada riddada dheer u siday Falastiiniyiinta marinka Ghaza.
Laba xubnood oo ka tirsan kooxda mudaaharaadka ee Pussy Riot ayaa ku waxa soo gaadhay gubasho kiimiko ah iyo dhaawacyo madaxa ah kadib markii ay so weerareen koox ku sugnaa McDonald's.
Daraasad ay soo saartay Jaamacadda California, San Diego ayaa muujineysa in fitamiin D -gu kordhiyo fursadaha badbaadinta bukaannada qaba kansarka naasaha.
Darawal sarkhaansan oo ay xaaladiisu tahay ku dhufo ka dhaqaaq aya magaalada Austin, Texas, ee Mareykanka, baabuur ku jiirsiiyay dad badan oo xaflad ku qabsanayey magalada koonfurteeda, isagoo dilay laba qof, dhaawacayna 23 kale.
25 sano ayay kuxukuntay makamad faransis ah kabtankii militariga ee hore ee dalka Rwanda Pascal Simbikangwa oo lagu eedeeyay inuu xasuuqii Rwanda ee 1994 tii uu kadambeeyey.
Dhul gariir cabirkiisu yahay 6.7 ayaa ku dhuftay xeebaha Chile iyadoo mas’uuliyiintu ay soo rogeen digniinno ku saabsan duufaan oo ku wajahan xeebaha qaranka.
Sanduuqa Carruurta ee Qaramada Midoobay ayaa ku warramaya in cudurka dilaaga ah ee Ebola oo illaa hadda galaaftay nolosha 59 qof uu kusii faafayo koonfurta Guinea ilaa caasimadda Conakry.
Madaxweynaha ku meel gaarka ah ee Ukraine Olexander Turchynov ayaa ku amray ciidamada Ukraine inay ka baxaan Crimea.
Alan Shatter ayaa u halgamayaa isbadbaadintiisa siyaasadeed ee baarlamaanka Jamhuuriyadda hortiisa marka uu wajahayo su'aalo ku saabsan muujinta shaleyto ee tobanaan sano oo dalka oo dhan ah.
Gobollada xeebaha badweynta Atlantika ee Kanada aya u diyaargaroobaya baraf la saadaaliyay in uu noqon doonoo duufaantii ugu xumayd muddo toban sano ah.
Amiir Muqrin bin Abdulaziz Al Saud ayaa la xaqiijiyay inuu yahay qofka labaad ee ku xiga boqornimada Sacuudi Carabiya.
Haayada sahaminta dhulka maraykanka ayaa diiwaangelisay dhulgariir cabirkiisu yahay 5.1 oo ka dhacay aagga magaalada Los Angeles ee gobolka California.
Kiiskii ugu horreeyay oo ah mid suuragala ayaa laga soo sheegay Mali, iyadoo dhimashada wadanka Guinea iyo Liberia 90 gaartay.
Labada shirkadood ee ugu waaweyn ee soo saara sibidhka, LaFarge oo Faransiis ah iyo Holcim oo Switzerland ah, ayaa ku heshiiyey isku darka labada shirkadood kaas oo abuuri doona shirkad qiimiheedu dhabyahay 55 bilyan oo doolar.
Dab aad u weyn oo ka kacay kaymaha magaalada Valparaíso, ee dalka Chile ayaa burburiyay kumanaan guri waxaana ku dhintay 11 qof.
Tirada dhimashada cudurka Ebola ee galbeedka Afrika ayaa gaartay 121.
Lix ka mid ah gawaarida gaashaaman oo ay leeyihiin millatariga Ukraine ayaa waxaa ka hor yimid dibad-baxayaal taageersan Ruushka iyadoo ay sii kordhayso xiisadda u dhexeysa dibadbaxayaasha iyo milateriga.
Madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa qirtay in uu ciidamo Ruush ah u diray Crimea bishii hore si ay u ilaaliyaan qalabkooda milateri ee halkaas yaala.
Daraasad rasmi ah oo ay soo saartay dawladda shiinaha, ayaa daaha ka rogtay in qiyaastii shan meelood hal meel ciidda Shiinaha ay wasakhaysan tahay.
Dowladda UK ayaa ku sheegtay in bay’ada Cornish ka ah la siin doono darajo dadka laga aqlabiyada badan yahay marka la eego xeerarka Golaha Yurub ee ilaalinta dadka laga aqlabiyada badan yahay.
Duufaanada ayaa ku dhuftay magaalooyinka Arkansas ee Vilonia iyo Mayflower iyadoo la soo sheegayo inay jiraan dhimasooyin.
In ka badan 50 boqortooyo lafahoodi ayay heleen khubaro ku xeel dheer qadiimiga Masar iyo Switzerland qabriga cusub ee KV40 ee dhawaan laga furay Dooxa Boqorrada Masar.
Jamhuuriyadda shacbiga Shiinaha iyo Ruushka ayaa ku dhawaaqay qorshe ay dhoolatus ciidan oo wada jir ah ku qabanayaan Badda Bariga Shiinaha dhammaadka bisha May, iyada oo ay jirto xiisad ka taagan jasiiradaha iyo hawada gobolkaas.
Kiiskii ugu horreeyay ee Mareykanka ee MERS ayaa laga soo sheegay Munster, Indiana, qof u safray Saudi Arabia.
Wargeyska Sunday Herald ayaa noqonaya wargeyskii ugu horreeyay ee reer Scotland ee ku dhawaaqa inay taageersan yihiin aftida soo socota ee madaxbannaanida Scotland.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa sheegaya in faafitaanka cudurka dabayshu ay tahay xaalad caafimaad oo degdeg ah oo caalami ah.
Dhulgariir cabirkiisu yahay 5.0 ayaa ku dhuftay Degmada Shaheed Benazir Abad, ee dalka Pakistan, waxaana ku dhintay 1 qof halka 70 kalena ay ku dhaawacmeen.
Koox lagu magacaabo Turkestan Islamic Party ayaa sheegatay mas’uuliyadda weerarka lagu qaaday Saldhigga Tareenka ee ürümqi ee Shiinaha.
AstraZeneca waxay diidday qiimihi udambeeyey oo aha 70 bilyan oo pound ama US $ 118 oo ay u badan tahay inay tahay tii ugu dambeysay, oo ay la wareegto Pfizer bixiso.
Nest Labs ayaa ku shaaca kaqaaday qorsheyaal dib loogu soo celinayo 440,000 oo qaylo dhaanta qiiqa si loo xaliyo dhibaato sababi karta in qaylo -dhaantu aysan si degdeg ah u bixin ka dib marka la ogaado qiiqa.
Machadka Caalamiga ee Sahaminta Noolaha ayaa soo bandhigay 10 xayawan oo nocodu hor leeyihiin sanadka 2013.
Madaxweynaha cusub ee loo doortay Ukraine Petro Poroshenko, ayaa wacad ku maray inuu sii wadi doono hawlgalka ka dhanka ah argagixisada Kiev, kuwaas oo ula jeeday mintidiinta taageersan Ruushka.
Warbixin ay maalgalisay Bill & Melinda Gates Foundation oo ay wargayska Lancet ku daabacday bogeeda internetka ayaa lagu ogaaday in 30% dadka dunida ku nool ay yihiin kuwo cayilan ama cayilkoodu xad dhaaf yahy.
Psy's "Gangnam Style" wuxuu noqonayaa muuqaalkii ugu horreeyay ee gaara 2 bilyan daawadayaal ah oo YouTube ka.
Feerka, Carl Froch ayaa wareegga siddeedaad kaga guulaystay George Groves si uu u sii haysto horyaalnimada feerka adduunka iyo Xiriirka Feerka Caalamiga ah.
Daraasad wargeyska The New England Journal of Medicine lagu daabacay ayaa MERS la xidhiidhiyey dhowr geel oo cudurka qaba.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa sheegay in dillaaca fayraska ebola uu galbeedka Africa qiyaas ahaan ku dilay in ka badan 200 oo qof.
Ganacsadaha Bangiga Vietnam Nguyen Duc Kien ayaa lagu xukumay 30 sano oo xabsi ah gudaha Vietnam kadib markii lagu soo oogay dacwad la xidhidha lunsasho canshuur, jebinta xeerarka dhaqaalaha gobolka, khiyaano, iyo socodsiinta ganacsi sharci darro ah.
Michael Schumacher oo ah horyaalkii hore ee Jarmalka ee Formula 1 ayaa ka kacay kooma waxa uuna kabaxa dhakhtarka Grenoble ee Faransiiska si loogu sameeyo xanaano dheeraad ah.
Madaxweynaha Mareykanka, Barack Obama, ayaa soo jeediyay in la balladhiyo Taallada Qaranka ee Badweynta Baasifigga ee Fog, si loo abuuro meesha ugu weyn ee badda ee Badweynta Badweynta Baasifigga.
Baarlamaanka Ukraine ayaa xaqiijiyay dhammaan musharraxiinta dowladda, oo ay ku jiro wasiirka arrimaha dibaddu, oo uu magacaabay maalintii hore Madaxweyne Petro Poroshenko.
Madaxweynaha Masar Abdel Fattah el Sisi ayaa booqashadiisii ugu horreysay ee rasmi ahayd ku tagay dalka Algeria halkaas oo mawduuca ugu weyn uu ahaa ammaanka.
Saynisyahanno ayaa aqoonsaday nooc cusub oo maroodi shrew ah, oo lagu magac daray Macroscelides micus.
Kuuriyada Waqooyi ayaa sheegtay inay maxkamad saari doonto laba dalxiiseyaal oo Mareykan ah, Jeffrey Fowle iyo Michael Miller, kuwaasoo loo haysto dambi ay dowladda kagaleen.
Shimbirka taariikhihi hore Pelagornis sandersi ayaa loo aqoonsaday inuu yahay shimbiraha lahelay, shimbirkii ugu weynaa ee duula.
Tallaal tijaabo ah oo loogu talagalay qandhada dengue ayaa lagu sameeyay Manila.
Afar madaax oo ka tirsan madaaxda ciyaaraha dulsiibashada barafka ee Slovenia ayaa shaqada laga joojiyay kadib markii lagu eedeeyay inay musuqeen natiijoyinka ciyaaraha si ay Vanessa-Mae oo violinka ciyaarta ahi ugu tartamaan Thailand ay ugu guulaysato tartanka barafka
Madxafka Xusuusta xasuuqii yahuuda (Holocaust) ee Mareykanka oo helay nuqul buuxa oo ka mid ah kaydka Guddiga baadha Dembiyada Dagaalka ee Qaramada Midoobay laga soo bilaabo Dagaalkii Labaad ee Adduunka , wuxuuna ka dhigayaa mid laga heli karo internetka.
Helicopter dab damis ah oo baadi goobaysay dad lagu la'aa doontii ku degtay MV Sewol bishii Abriil ayaa ku burburtay magaalada Gwangju ee Kuuriyada Koonfureed iyadoo ay saarnaayeen shan qof.
Dr. Kent Brantly, oo ah agaasimaha caafimaadka ee Samaritan's purse ee Liberia, ayaa laga helay fayraska.
Saynisyahannada deenishka ayaa ka helay kala duwanaansho hidde wadayaasha reer Greenland oo si weyn u kordhiya halista ah inuu ku dhaco sonkorowga nooca 2.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ku qiyaasaya in tirada dadka u dhintay cudurka Ebola uu kor u dhaafay 887.
Saraakiisha Karamay ee Xinjiang, galbeedka Shiinaha, ayaa si kumeel gaadh ah uga mamnuucay niqaamka, xijaabka iyo raga gadhka labaxay inay isticmaalaan gaadiidka dadweynaha, kaddib rabshado ka dhacay gobolka.
Mareykanka ayaa wareega afaraad ee duqeymaha cirka ku bartilmaameedsanaya dagaalyahanada dowladda Islaamiga, meel u dhow Erbil, waxaana ciidamada Kurdiyiinta ay dib ula wareegeen gacan ku haynta labo magaalo oo ka tirsan gobolka Nineveh dagaal culus kadib.
Banaan baxyo lagaga soo horjeedo toogashadii Michael Brown ee Waaxda Booliska Ferguson ee gobolka Missouri ee Mareykanka ayaa isku badalay qalalaaso.
Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Congo waxay xaqiijisay laba qof oo u dhintay cudurka Ebola ee woqooyiga dalka, waana kiisaskii ugu horreeyay ee laga soo sheego cudurka hadda dillaacay.
Ciidamada Ukraine ayaa sheegay inay ku guuleysteen inay joojiyaan qeyb weyn oo ka mid ah kolonyo ay la socdeen ku dhawaad 50 baabuur oo gaashaaman, kuwaas oo ka soo galay meel u dhow Novoazovsk ee sohdinta Ruushka.
Madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa kula kulmay Minsk, Belarus Madaxweynaha Ukraine Petro Poroshenko, iyadoo ay sii socdaan kacdoonada bariga Ukraine.
Golaha Xuquuqul Insaanka ee Qaramada Midoobay ayaa soo saaray warbixin ay ku eedeynayaan daacish iyo ciidamada dowladda Suuriya inay dambiyo dagaal ka geysteen Suuriya.
Kooxda la socoshada Xuquuqda Aadanaha ee Siiriya ayaa ku warrantay ayaa sheegay in maleeshiyaadka IS ay dileen daraasiin ka tirsan ciidamada dawladda Suuriya kuwaas oo gacanta ku dhigeen ka dib markii ay ka qabsadeen saldhigga diyaarada ee tabqa.
Golaha Amaanka ee Qaramada Midoobay ayaa kulan degdeg ah ka yeelan doona Ukraine kadib codsi uga yimid Lithuania.
Xiriirka kubbadda cagta, ciyartoyga Real Madrid Cristiano Ronaldo ayaa ku guuleystay abaalmarinta xiddiga ugu saraysa Yurub ee UEFA isagoo ka badiayay ciyaartoyada Bayern Munich Manuel Neuer iyo Arjen Robben.
Shirkada Malaysiya Airlines ayaa ku dhawaaqday inay shaqada kajoojinayaan shaqaale dhan 6000 taas oo ay sababtay dib u habayn kadib markii ay sannadkan laba diyaaradood ku waayeen musiibooyin.
Judith Collins ayaa iska casishay golaha wasiirada New Zealand ka dib markii lagu eedeeyay in ay quudhsatay madaxii Xafiiska Khiyaanada 2011 intii ay haaysay mas'uuliyada wasiirnimo.
Mohammad Reza Rahimi, madaxweyne ku xigeenkii hore ee Iran, ayaa lagu xukumay xabsi kadib markii lagu eedeeyey inu ku lug lahaa fadeexadii dhunsiga hantida ee 2011kii.
Silsiladda farmashiyaha CVS pharmacy ayaa ku dhawaaqay inuu magaciisa u beddeli doono "CVS Health" uuna joojin doono ibiinta tubaakada.
Laba nooc oo dendrogramma ah, oo laga helay xeebta Australia sannadkii 1986, ayaa la ogaaday in aan lagu kala saari karin phylum kasta oo jira.
Shiinaha ayaa sheegay in laba duuliye oo fulinayey tijaabooyinka duullimaadka iyo soo dejinta diyaaradaha Shiinaha ee Liaoning la dilay intii ay kujireen tijaabooyinka.
Mataanaha Mareykanka ee Bob iyo Mike Bryan ayaa ku guuleystay biladoodi shanaad ee US Open iyagoo siinaya 100 koob oo ah ATP World Tour koox ahaan.
klarence House wuxuu xaqiijiiyay in Duke iyo Dujess ee kambridge ay filayaan ilmahooda labaad.
Dahabka ayaa kordhiyaa sedex bilood oo cusub sida doolarka Mareykanka oo xoog badan rabitaanka maalgashadayaasha biraha..
Hindiya ayaa hakisay hawlihii badbaadadii kaas oo ay sababtay roobab xooggan oo ka da’ay gobolka Jammu iyo Kashmir halkaas oo in ka badan 100,000 ay weli sugayaan badbaadada.
Sharci dejiyayaasha ka socda Ukraine ayaa ansixiyay heshiis taariikhi ah oo ay la galeen Midowga Yurub kadib kulan ka dhacay Baarlamaanka Yurub.
Australia ayaa kor u qaadeysa amniga Baarlamaankeeda kadib markii ay fulisay hawlgallo lagu soo qabqabtay tobanaan qof oo looga shakisan yahay argagaxiso.
Ardayda iskasoo bahaysatay in kabadan 20 jaamacadood iyo kulliyadaha Hong Kong ayaa jaray wakhtigii waxbarashada iyaga oo ka soo horjeeda go'aanka Beijing ee ah in meesha laga saaro doorashooyin dimuqraadi ah oo buuxa.
Baadhitaanka NASA ee MAVEN ayaa si guul leh u gaadhay meeraha Mars.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa sheegay in tirada dhimashada fayraska Ebola ay kor u dhaaftay 2,900.
Fatax iyo Xamaas ayaa ku heshiiyay inay dhisaan dowlad midnimo oo ku taal marinka Gaza.
Walruses ka Baasifigga oo aan awoodin inay helaan baraf badda ah oodhex fadhiya biyaha Arctic ayaa xeebta ku soo socda iyagoo tirooyin rikoodh ah ku leh xeebta waqooyi galbeed Alaska.
18,000 oo Falastiiniyiin ah ayaa wajahaya biyo yari halis ah. kuwaas oo ku jira Xerada qaxootiga ee Yarmouk taas oo la daris ah Dimishiq.
Dhakhtarka neerfaha ee Ingiriiska John O'Keefe iyo saynisyahannada May-Britt Moser iyo Edvard Moser ee reer norway, ayaa wadaagay Abaalmarinta Nobel Prize -ka 2014 ee Fiisigiska ama Daawada.
Raiisel wasaaraha Albania ayaa fadeexad kumuquurtay ka dib markii walaalkii la xidhiidhay falka.
Kubbadda Koleyga ee Waqooyiga maraykanka, Kansas sity Royals waxay kabadiyeen Baltimore Orioles ee taxanaha Horyaalka Mareykanka 2014 ee 4-0 si ay ugu gudbaan taxanaha adduunka ee 2014.
Mali waxay xaqiijisay in gabar 2 jir ah laga helay cudurka Ebola, taasoo calaamad u ah kiiskii ugu horreeyay ee laga diwaangaliyo dalka.
Banaan baxayaasha Iiraan ayaa ku baaqay in la kordhiyo amniga kadib markii afar dumar ah ay ku dhaawacmeen weerarro aashito ah oo ka dhacay Isfahan oo lagu eedeeyay in ay bila xijaab ahayeen.
Buurta Macbadka ee Yeruusaalem ayaa la xiray dhammaan booqdayaasha markii ugu horreysay tan iyo 2000, ka marki laisku dayay dil ee u ololeeyaha Israel Yehuda Glick.
Booliiska Federaalka Meksiko ayaa xabsi kutuuray duqa magaalada iyo xaaskiisa, oo la sheegay in ay agasimeen afduubista 43 arday oo ka dhacay Iguala, Guerrero.
Mali waxay xaqiijisay inuu jiro kiis cusub oo ah fayraska Ebola, markan wuxuu ku sugan yahay caasimadda Bamako.
Kaniisadda Ingriiska waxay qaadatay sharci u gogol xaaraya magacaabista hoggaamiyayaasha haweenka ee kiniisadaha.
UNESCO waxay ku dhawaaqday Taallada Rizal Manila, ee Spain, iyo Dampier Archipelago ee Australia inay yihiin Goobaha Dhaxalka Adduunka ee Khatarta ku jira.
Baarlamaanka Scotland ayaa u doortay Nicola Sturgeon inay noqoto haweeneydii ugu horreysay ee noqota Wasiirka Koowaad ee Scotland.
miino lagu aasay waddada dhinaceeda ayaa ku qaraxday goob basaska laga raaco oo u dhow magaalada Mubi ee waqooyi -bari Nigeria, waxaana ku dhintay 40 ruux oo ay ku jiraan 5 askari.
Ururada shaqaalaha ee Giriiga ayaa bilaabaya shaqo joojin guud si ay uga mudaaharaadaan tallaabooyinka xadgudubka ee dowladda ee lagu joojinayo adeegyada caafimaadka, waxbarashada, iyo gaadiidka shacabka.
Faransiiska ayaa tirada shaqo la’aanta kor Ugu qaaday tiro cusub u dhigay shaqo la’aanta iyadoo 3.46 milyan la diiwaan geliyey bishii Oktoobar.
Hay’adda Qaramada Midoobay u Qaabilsan Arrimaha Qaxootiga Falastiin ee Bariga Dhexe ayaa ku dhawaaqday in xaalad degdeg ah lagu soo rogay marinka Qaza daadad xooggan awgeed.
Barnaamijka Cunnada Adduunka ee Qaramada Midoobay ayaa joojiyay gaadhsiinta raashinka oo loogu talagalay 1.7 milyan oo qaxooti Suuriyaan ah ka dib markii waddamada deeqda bixiya ay ka soo bixi waayeen ballanqaadyo ay galeen.
Garsoore kasoo jeeda Koonfur Afrika ayaa xukumay in xeer ilaalintu ambil ka qaadan karto go'aanka ah inaan Oscar Pistorius dil lagu xukumin Reeva Steenkamp sannadkii 2013 kii Maxkamadda Sare ee Rafcaanka.
NBA da, Kobe Bryant oo ka tirsan Los Angeles Lakers ayaa u galay kaalinta saddexaad ee liiska gooldhaliyaha abid ugu sarreeya isagoo boosa ka kasaaray Michael Jordan.
Burburka wado hogeed ka ayaa dabin ku noqday laba iyo toban shaqaale Vietnamese ah, oo ay ku jirto haweeney, goob taas oo laga dhisayo warshad korontada laga dhaliyo oo ku taal Bartamaha Sare.
Shirkadda dharka Maraykanka ee Gap Inc. waxay heshiis lagashay inay dharkooda u qaybiso shirkadda e-commerce ee Shiinaha JD.com.
Maxkamad Kuuriyada Koonfureed ayaa amar siisay in la kala caydhiyo Xisbiga Horumarka Mideysan iyadoo la tixraacayo mowqifyada Kuuriyada Waqooyi taageersan.
Ciyaarta cricket ka, Imtixaanka the Boxing Day ayaa ka bilaabmaya garoonka Melbourne Cricket, iyadoo Australia ay la ciyaari doonto Hindia.
iyada oo laga soo waramayo Marxaladihii ugu dambeyay ee Hawlgalka Badweynta Hindiya, ayaa waxaa la sheegay in ciidamada dowladda Soomaaliya oo gacan ka helaya AMISOM ay Al-shabaab ka qabsadeen toddoba magaalo oo ku yaalla bartamaha gobolka Hiiraan.
Madaxweynaha Gambia Yahya Jammeh ayaa weli xukunka gacanta ku haya kadib isku day afgambi fashilmay isagoo socdaal ku marayay dalka dibaddiisa.
Pope Francis ayaa ku dhawaaqay magacaabista 20 baadari oo horleh, kuwaas oo badankoodu ka yimaadeen meel ka baxsan Yurub.
Ireland ayaa noqotay waddankii ugu horreeyay ee reer Yurub ah ee loo oggolaado inuu hilibka lo'da u dhoofiyo Mareykanka tan iyo markii cudurka lo'da waalan uu cabsi keenay 15 sano ka hor.
xeegada hooky ga barafka, Horyaalka hookiga Barafka ee Junior ka adduunka ee 2015 ayaa ku soo xidhmay kanada oo kaga guulaysatay Ruushka ciyaartii bilada dahabka, halka ay Slovakia ay ka heshay naxaas.
Wadanka Cuba waxay billaabaysaa siideynta maxaabiista siyaasadeed, taasoo qayb ka ah heshiis taariikhi ah oo ay Mareykanka la galeen bishii hore.
Kormeeraha hawada Kepler ee NASA ayaa ku dhawaaqay in laga helay aagga Goldilocks saddex meerayaal oo cusub oo lagu noolaan karo.
Guddiga Olombikada Mareykanka ayaa u doorta magaalada Boston inay noqoto magaalada u tartameysa Mareykanka si ay u martigeliso Olombikada Xagaaga ee 2024.
Warbixinta Toddobaadlaha ee Cudurrada iyo Dhimashada ayaa ku qiyaastay waxtarka tallaalka hargabka 2014–2015 inuu aha 23% taasoo ah ta ugu hoosaysa tan iyo 2006.
Madaaxda Shiinaha ayaa mamnuucid deg deg ah ku soo rogay dalxiisayaasha u soo dhowaanaya pandoyinka ka dib markii ay laba pandoyin kudhinteen fayras dismeper.
ida laga soo wariyay baadhitaannada horudhaca ah ee Glendive, warshadda biyaha magaalada Montana, 17 kii January ee saliidda ku daatay Wabiga Yellowstone waxaa ku jira benzene, oo ah kiimiko keenta kansar.
Qalabka cabbirrada dikhowga ee ay dawladda Hong Kong waddooyinka ku rakibtay ayaa gaadhay heerkoodii ugu sareeyay.
Masuuliyiinta Magaalada Glendive, Montana waxay bayaamiyeen in biyaha qasabaduhu ay bad qabaan ka dib markii bishii Janaayo 17 keedi Wabiga Yellowstone shidaal saliid ah ku qubtay.
Bogga faafinta faylka Pirate Bay wuxuu ku soo noqonayaa khadka ka dib markii ay xireen mas'uuliyiinta Iswiidhan bishii Diseembar 2014.
Iiraan ayaa dayax-gacmeedka Fajr si guul leh u gaysay wareegga meeraha iyadoo adeegsanaysa gantaalka Safir-B1.
Labo iyo toban qof ayaa u dhintay hargabka doofaarka gobolka Gujarat ee Hindiya taas oo tirada dhimashada ka dhigaysa 136 tan iyo bishii Janaayo iyada oo la soo sheegay 130 kiis oo cusub.
Ra’iisel wasaaraha Australia Tony Abbott ayaa codsi u wakhti dambe diray Bali Nine oo mukhalasiin daroogada Andrew Chan iyo Myuran Sukumaran oo ku wajahaya ciqaab dil ah Indonesia.
Koobka Adduunka ee Cricket ka 2015 ayaa ka bilaaban doonaa New Zealand oo ay ku ciyaari doonaan Sri Lanka Hagley Oval ee Christchurch iyo Australia oo ku ciyaari doonta ingiriiska garoonka Melbourne Cricket Ground.
Duufaanta Marcia ayaa la filayaa inay ku sii xoogeysato heerka 5 aad ka hor inta uusan ku dhicin Bartamaha Queensland.
Israa’iil waxaa ku dhufatay duufaantii ugu cuslayd muddo qarni ah, taasoo sababtay in la xiro iskuulada iyo waddooyinka waaweyn ee meelaha jooga sare ee dalka oo dhan.
Cilmi baaris lagu soo daabacay joornaalka Nature ayaa sheeganaya in qayb weyn oo ka mid ah lithium ka aduunka ay soo saartay novae.
Ra'iisul Wasaaraha New Zealand John Key, ayaa ku dhawaaqay qorshe uu Ciraaq ugu dirayo illaa 143 askari oo ka tirsan Ciidamada Difaaca New Zealand, si ay u qaataan hawlo tababar ah oo socon doona wax ka badan laba sano.
Horyaalka rugby ga, Ururka qaranka Rugby ee fadhigiisu yahay Australia ayaa la wareegaya maamulka Gold Coast Titans ka dib markii shan ciyaartoy oo hadda lagu soo oogay inay qaybiyaan kookayn.
Shirweynaha Qaranka Argentine wuxuu ansixiyay in gobolka Patagonia laga dhiso saldhig laga hagayo dayax -gacmeedka Shiinaha.
Kazakhstan oo kamid ah dalalka hodanka ku ah tamarta dabiiciga ha ayaa hakisay soo dejinta shidaalka iyo gaaska ka imanaya Ruushka si ay suuqgeeda gudaha uga ilaaliso wax dheeraad ah sababtuna waa maadaam aya lacagta ruushku daciif ay noqotay oo u soo diray hubin la’aan dhaqaale iyada oo loo sii marayo Bartamaha Aasiya.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama ayaa saxiixay amar fulineed oo sheegaya in Venezuela ay tahay qatar amniga qaranka Mareykanka
Maamulka Cuntada iyo Dawooyinka ee Maraykanka ayaa oggolaaday baradhada iyo tufaaxa hidde badalida lagu sameeyey.
Gaadiidka Rover wuxuu dhammaystay marathonkii mars, waana markii ugu horraysay ee uu gaadiid ku safro in ka badan 26.2 mayl, oogada sare ee duni kale.
Burkina Faso waxay gawracday 115,000 oo digaagadod cabsi ay ka qabto hargab shimbiraha awgeed.
Senator ka Kentucky ee Mareykanka Rand Paul ayaa sheegay inuu dalban doono musharax nimada xisbiga Jamhuuriga ee doorashada madaxweynenimada Mareykanka ee 2016 ka.
Benjamin Netanyahu ayaa dalbanaya in heshiis kasta oo kama dambeys ah oo ku saabsan barnaamijka nukliyeerka Iiraan ay waajib tahy inay ku jirto "xaqa ay Israa'iil u leedahay jiritaankeeda".
Cudur qarsoodi ah oo bukaannada ku dilaya 24 saac gudahood ayaa ugu yaraan 18 qof ku dilay toddobaadkii la soo dhaafay magaalada Ode-Irele ee gobolka Ondo.
shirkada kareemka ee Blue Bell Creameries ayaa dib ugaso guratay dhammaan alaabtii ka taalay Mareykanka sababo la xiriira dillaaca Listeria monocytogenes.
Pope Francis wuxuu aqbalay iscasilaadda baadariga Robert Finn, ka dib markii uu ku guuldareystay inuu soo sheego qofka looga shakisan yahay inuu gaystay falal ka dhan ah ku xadgudbka caruurta.
Eliud Kipchoge oo u dhashay Kenya ayaa kaalinta koowaad ka galay dhammaan orodyahannadii ragga ahaa waxaayna Tigit Tufa oo Itoobiyaan ah ay ku guuleysatay tartankii dumarka ee orodka 35aad ee Marathon ka London.
Shirkadda gaaska ee dawlada, Gazprom, ayay soo gaadhay khasare boqolkiiba 86 Xaga dakhliga saafiga ah taas oo ay sababtay qiima dhaca ruble, hoos u dhaca qiimaha saliidda, iyo dhibaatooyinka kajira Ukraine.
Kumannaan qof ayaa ka qaxaya magaalada Kathmandu sababo la xiriira Cuunto la'aan awgeed.
Dammaanadaha madaxbannaan ee Jarmalka waxay la kulmaan maalinta labaad ee tooska ah ee iibinta taariikhi ah, iyaga oo jiidaya dammaanadaha kale ee badankood qaaradda.
Kuuriyada Koonfureed ayaa ku canbaaraynaysa in Kuuriyada Waqooyi ay dishay taliyihii difaaca Hyon Yong-chol qori lidka diyaaradaha ah.
Dzhokhar Tsarnaev ayaa dil lagu xukumay maadaama uu ku lug laha qaraxii Boston Marathon.
wali waxa socota Nadiifinta saliidii ku qubatay xeebta Degmada Santa Barbara, ee gobolka California.
Sayniska ayaa daabacaya waraaqo taxane ah oo ku saabsan noolaha kala duwan ee ku jira badda qotadeeda dheer, oo ay ku jiraan tobanaan kun oo noole hal unugle ah kuwaas oo intooda badan aan hore loo aqoon.
roobab xoog leh aya sababay fatahaad ka dhacay gobollada Mareykanka ee Oklahoma iyo Texas iyadoo Oklahoma ay diiwaangelisay roobki ugu yara bishii May.
Aqalka cusub ee la doortay ee Ingiriiska ayaa kalfadhigiisa ku bilaabaya khudbadda Boqoradda xafladda furitaanka Baarlamaanka.
Tirada dhimashada MERS ee Kuuriyada Koonfureed ayaa gaartay lix, iyadoo 23 xaaladood oo cusub la soo sheegay.
Isbaanishka ayaa wuxu sameeyey aas qaraneed qoraaga dhintay Miguel de Cervantes, oo ah qoraa Don Quixote, aas rasmi ah oo lagu aasay qasriga Madrid ku dhawaad 400 sano kadib dhimashadiisii 1616.
Wakaaladda dayax gacmeedka Philae ee Hawada Sare ee Yurub ayaa soo toostay lix bilood oo hurdo la'aan ah markii majaajillada 67P/Churyumov Gerasimenko ay qorraxda u soo dhowaato.
Nepal ayaa ku dhawaaqday qorshayaal dib loogu furayo goobihii dhaxal galka ahaa ee dooxada Kathmandu kadib markay kaso wareegtay 2 bilood dhulgariirkii ku dhacay Nepal bishii Abriil 2015.
Sagaashan iyo afar qof ayaa ku dhimatay, 45 kalena dhakhtar la dhigay, Mumbai (Bombay), India kadib markii ay cabbeen moonshine.
Ra’iisel wasaaraha Giriigga Alexis Tsipras ayaa soo jeediyay dalab cusub oo dib u hagaajin ah taas oo astaan u noqon karta heshiis soo daahay wadahadaladii deynta ee dalka
Hindiya waxay Nepal u fidinaysaa hal bilyan oo doolar oo dheeri ah si ay uga caawiso kaso kabashada dhulgariirkii ku dhacay bishii Abriil 2015.
Midowga Yurub ayaa gaaray heshiis ah in la wadaago ugu yaraan 40,000 oo tahriibayee yaal ah in muddo laba sano ah.
Baarlamaanka Hellenic ayaa soo gudbiyay guntimo dib u habeyn dhaqaale ah si loo soo afjaro heerka dhibatada deynta ee hada taagan.
Magacaabida Abaalmarinta Emmy ee 67aad Primetime ayaa lagu dhawaaqay iyadoo Game of Thrones ay heshay 24 magacaabis.
Kubbadda koleyga, wareegga ugu dambeeya ee The Open Championship waxaa lagu ciyaaraya Old Course ee St Andrews ee Scotland iyada oo Zach Johnson uu ku guuleystay afarta hog ee Marc Leishman iyo Louis Oosthuizen.
Labo qarax oo ismiidaamin ah oo ka dhacay barkad lagu dabaasho oo ku taala waqooyiga Ciraaq ayaa lagu dilay ugu yaraan 12 qof.
Si looga hortago argagaxisada baarlamaanka Tunisia ayaa ansixiyay sharci cusub oo ogolaanaya in dil lagu xukumo argagixisada.
Burburka laga helay meel u dhow jasiiradda Badweynta Hindiya ee Réunion ayaa la lafilaya in waxyaabo ka yimid Boeing 777 waxaana loo baadhayaa si loo xaqiijiyo in ay ka timid Malaysia Airlines Flight 370.
Isbitaalka Carruurta ee Philadelphia wuxuu ku dhawaaqay in Zion Harvey oo ah wiil 8 jir ah uu noqoday bukaan-socodkii ugu horreeyey oo ilmo yar ah, kasoo loo talaalay beddel gacmeed horaantii bishaan.
Baarayaasha Jaamacadda California, waxay ogaadeen in saliidda soybeanka iyo saliidda galleyda ay kordhiyaan heerka macaanaka jiirarka in ka badan saliidda qumbaha iyo fructoseka.
Tirada dhimashada cudurka legionnaires ee magaalada New York ayaa gaartay sideed iyadoo 97 qof ay la jiran yihiin.
Dowladda Cambodia ayaa ku shgeegaynayhsa in Ciidanka Royal Thai ay ka dileen shan Kamboodi yaan ah tan iyo bishii Janaayo.
Kuuriyada Koonfureed iyo Mareykanka ayaa wada dhoolatus milatari oo wada jir ah, inkastoo ay hanjabaadyo uga imanayaan Kuuriyada Waqooyi.
Mareykanka ayaa ku dhawaaqaya inuu kusoo rogayo cunaqabateyn ka dhan ah dadka hurinaya colaadda Koonfurta Suudaan, haddii aan si degdeg ah xabbad joojin loo gaarin.
Duufaanta Goni ayaa sababay dhimashada 7 qof iyo laba qof oo la waayay markii ay ka soo bilawday Filibiin kuna sii jeeday Taiwan iyo Okinawa, Japan.
Malaysia ayaa heshay meydad ka badan 20 qof oo lagu aasay xabaa wadareed ku yaala meel kudhaw xadka Thailand oo la aaminsan yahay inay yihiin dad kudulmana ganacsiga dadka.
Gabar yar oo isku qarxisay Damaturu ee waqooyi bari Nigeria ayaa sabatay dhimashada shan qof iyo afar iyo toban dhaawac ah.
Kooxda la socodka xuquuqda aadamaha ee Siriya ayaa ku aanaynaysa in ISIL ay qarxisay macbudkii qadiimiga ahaa ee Bel ee Palmyra.
Koonfur Afrika ayaa noqonaysa dalkii ugu horreeyay ee Afrikaan ah ee martigeliya Ciyaaraha Barwaaqo -sooranka iyadoo hoteelka Durban la siiyay xuquuqda marti gelinta ciyaaraha 2022 ka.
BlackBerry Limited ayaa sheegtay inay iibsanayaan Good Technology, oo bixisa softiweerka mobilada, taas oo kamimid ah isbeddelka balaadhan ee ay kusamaynayaan qaybtooda adeegyada internetka dhexdiisa.
Xukuumadda Delhi waxay ka hortagtay qaliinadda qaar sii loo baneeyo 1000 sariirood taas oo lagu daweeynayo qandhada dengue.
Martin Winterkorn ayaa iska casilay xilkii madaxa guud ee Volkswagen ka dib fadeexad sharafdhac ah markii lagu eedeeyey.
Ingiriisak ayaa noqday dalkii ugu horeeyay ee marti qaada iyo dalkii ugu horeeyay ee ciyaaarta gunaanad ka hara koobka aduunka ee Rugby intii lagu jiray wareega kooxyada kadib guuldaradii ka soo gaartay Australia.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ku dhawaaqay, tan iyo markii uu dillaacay cudurka Ebola bishii Maarso 2014, in toddobaadkii hore uu ahaa toddobaadkii ugu horreeyey oo aan kiisas cusub dunida oo dhan laga helin.
Ururka Kansarka Ameerika wuxuu kula taliyanayaa dumarka celcelis ahaan halis ugu jira kansarka naasaha inay bilaabaan raajada mammogram -ka sanadlaha ah markay gaadhaan 45 jir, sidoo kale dumarka 55 sano ka weyn ay dib u eegaan shaybaadhkooda sannad kasta.
Lewis Hamilton wuxuu ku guuleystay Horyaalnimada Darawalada Adduunka ee saddexaad ee Formula One, iyadoo kooxdiisa Mercedes ay xaqiijisay Horyaalkii Dhismayaasha.
Daraasad cusub oo ay sameeyeen saynisyahannadu waxay ku ogaadeen in aagagga ku teedsan gacanka Faaris ay noqon karaan kuwo aan lagu noolaan karin wax ka badan 100 sano sababo la xiriira koradhka heerkulka.
Qaraxyo is xigxigay oo ka dhacay bakhaarka kaydka rasaasta ee magaalada Svatove, gobolka Luhansk ee bariga Ukraine ayaa sababay dhimashada afar qof iyo sideed dhaawac ah.
kooxda Royals Salvador Perez ayaa ku guuleystay Abaalmarinta Ciyaaryahanka ugu Qiimaha saraysa Adduunka.
Professor Lawrence Lessig oo ka tirsan Dugsiga Sharciga ee Harvard ayaa ku shaaciyay go’aankiisa, isaga oo isticmaalaya muuqal afar daqiiqo uu soogaliyay isgaadhsiinta YouTubeka taas oo uu ku sheegay in uu joojinayo ololihiisa ku saabsan musharax nimadiisa xisbiga Dimuqraadiga ee 2016.
Dhaqaalaha Japan ayaa mar labaad hoos u dhacay markii uu ra’iisul wasaare Shinzo Abe doorashada kuguulaystay.
Hoggaamiyayaasha iyo wakiillada Kaniisadda Masiixiga ee Quduusiinta-Daarta-dambe ayaa sii-daynaya bayaanno caddaynaya isbeddellada siyaasadeed ee dhawaan saamayn doonta lamaanaha isku jinsiga ah iyo carruurtooda.
Dagaal xoogan ayaa ka kacay xerada qaxootiga ee Berlin iyadoo boqol booliis looga baahday si loo soo celiyo nabadgalyada.
Sida laga soo xigtay FBI -da, lammaanaha weerarka geystay ayaa muddo dheer soo ahaa kuwo xagjir ah, waxayna ku tababaranayeen bartilmaameedyo kala duwan maalmo kahor intaysan wax dilin.
Shirkada maraykanka ee samaysa dayaaradaha ee Boeing ayaa daaha kaqaaday diyaaradii ugu horaysay ee Boeing 737 MAX warshaddeeda Renton, Washington daxdeeda.
Maamulka Cuntada iyo Dawooyinka ee Maraykanka ayaa ansixiyay daroogada Merck & Co., Bridion, taas oo dib u celisa saamaynta dabciyeyaasha muruqyada ee loo isticmaalo xiliga qalliinka.
Jarmalku wuxuu shaqaaleysiinayaa 8,500 oo macallimiin ah si ay u bixiyaan casharro barashada luuqadda Jarmalka ah dad gaaraya 196,000 qaxootiga caruurta Suuriyaanka ah.
Shirkadaha Isweydaarsiga saamiyada ee Shanghai iyo Shenzhen aya lga hakiyay ganacsiga markii labad todobaadka gudohood markii ay suuqa lawadaaqeen qiima dhicida Yuan ta.
Xeer ilaalinta amniga Shiinaha ayaa soo saaray sharci xaddidaya iibinta saamiyada saamileyaasha.
Windows 8 oo iyo noocyada Internet Explorer 8, 9 iyo 10 oo ay Microsoft si rasmi ah ujoojisay lashaqayntooda.
Raiisel wasaarihii hore ee Thailand Yingluck Shinawatra lasoo istaajiyay maxkamad si ay u wajaho eed musuqmaasuq.
Sierra Leone ayaa ku soo rogtay karantiil boqolaal qof ka dib markii dhawaan uu ruux u dhintay fayraska Ebola.
Giriiga ayaa wajahaya ganaax ama ka saarida aagga Schengenka ee Midowga Yurub haddii aysan ka hor istaagi karin mowjadaha muhaajiriinta inay ka gudbaan dalka oo tagaan Macedonia.
Ololeeyaal xuquuqda aadamaha ayaa sheegaya in saddex qof oo u ololeeya dimuqraadiyadda lagu xukumay ilaa shan sano oo xadhig ah kadib markii lagu eedeeyay isku daygii afgembi dowladda oo Xisbiga Shuuciga ee Guangzhou.
Adeegga isku-xirka bulshada ee Facebook, iyo adeegooda Instagram-ka ee laiskula wadaago sawirrada, ayaa mamnuucay in adeegoda shaqsiyaadku qoryaha dagaalka ay kukala iibsadaan.
Saraakiisha caafimaadka ee Jamaica ayaa xaqiijiyay kiiskii ugu horreeyay ee fayraska Zika kasoo laga helay ilmo 4 jir ah oo dhawaan ka soo laabtay safar uu ku tagay Texas.
Haiti ayya dib u dhigey dabbaaldegi Carnivalka iyagoo ka baqaya in mudaaharaadyada dhanka dowladda ay isu beddeli karaan qalalaaso.
Billy Kenoi, oo ah duqa Jasiiradda Weyn ee Hawaii, ayaa ku dhawaaqday xaalad degdeg ah, oo lagula tacaalayo faafitaanka sii kordhaya ee qandhada dengue, taasoo ay faafinayso kaneecada cudurka qabta
Tijaabada Iskaashiga Sayniska ee LIGO ayaa ku dhawaaqday kormeerkii ugu horreeyey ee tooska ah ee hirarka cufis jiid ka.
Shirkadda diyaaradaha iyo gaadiidka caalamiga ah ee Kanada Bombardier Inc. Ayaa caydhinaysal shaqaale dhan 7,000 oo ku sugan adduunka daafihiisa labada sano ee soo socota, oo ay kamid yihiin in ka badan kun shaqaale oo kudhaan Boqortooyada Ingiriiska
Maleeshiyada ISIL ayaa jartay waddada ugu weyn ee ciidanka Suuriya sahayda u mari jirtay ee magaalada Xalab, sidoo kalena waxay qabsadeen tuulada Khanasir, waa sida ay ku warantay kooxda la socodka xuquuqda aadanaha Suuriya.
Xarumaha Xakamaynta iyo Kahortagga Cudurrada ee Mareykanka ayaa baaraya 14 xaaladood oo la xidhiidha fayraska Zika, taas oo laga qaado galmada.
Hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong Un ayaa amar ku bixiyey in hubka nukliyeerka laga dhigo mid diyaar u ah in la isticmaali karo saacad kasto loo bahdo.
Dhaqaatiirta maxalliga iyo sarkaal ka tirsan laanta ammaanka Yemen ayaa sheegay in Duqaymihii lagu qaaday degmada Al-Mansoura, magaalada cadan ee dekeda leh, taas oo ay gacanta ku hayso kooxda alqaacida, ku dhinteen ugu yaraan 17 mintidiin ah halka ay ku dhaawacmeen 20 qof oo rayid ah.
Baadhitaannada Radar -ka ee xabaashii Tutankhamun, Fircoonkii hore ee Masar, ayaa muujinaya laba qol oo ku xeeran qabriga, taasoo kor u qaadaysa rajada helitaanka meeshii ay ku nasan jirtay Boqoraddii Nefertiti.
Ciyaartoygii iyo tababarahii caanka ahaa ee reer Holland ee Johan Cruyff ayaa u dhintay 68 jir kansarka sanbabada.
Kumanaan qof oo ku nool Dublin, Ireland, ayaa ka qeybqaatay xuska dowladda Irish ee 1916 Easter Rising oo ka dhan ah xukunkii Ingiriiska.
Saraakiisha Belgium ayaa hoos u dhigay tirada rasmiga ah ee dhimashada kuna sheegay 32 taas oo markii hore ahyd 35, iyadoo ku dhawaad 100 qof ay weli isbitaal jiifaan.
Boqolaal qof oo lagu xiray magalo madaxda Mareykanka ayaa la sheegaya iyagoo ka jawaabaya bananbaxa Guga Dimuqraadiyadda.
Waaxda baaritaanka maskaxda ee Ingiriiska ee Lysergic acid diethylamide ayaa muujisay in LSD laga yaabo inay waxtar u leedahay daaweynta xanuunnada maskaxda sida xanuunka weyn ee niyadjabka.
Itoobiya ayaa ku andacoonaysa in xubnaha Murle ee Koonfurta Suudaan ay dileen 140 qof ayna afduubteen 39 carruur.
Duqa magaalada London iyo xubin ka tirsan golaha wasiirada ee Boris Johnson ayaa sheegaya in Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama uu yahay “mid aan hadalkiisu iswaafaqsaneyn oo munaafaqnimo ku jirto” markay timaado ka dhaadhicinta dadka Ingiriiska inay ka sii mid ahaadaan Midowga Yurub.
ispanishka ayaa xusaya sannad guurihii 400aad ee ka soo wareegay dhimashadii qoraagoo dii ugu caansanaa ee Miguel de Cervantes.
Kubbadda koleyga, Golden State Warriors, oo ah farqiga ugu sarreeya ee isreeb reebka NBA ee socda, waxay ku sheegeen in MVP ga NBA ee xukunka haya, Stephen Curry, uuna qa qayb qaadan doonin ugu yaraan laba toddobaad oo uu qabo murgacasho MCL.
Tirada dhimashadii ka dhalatay daadadka Kenya iyo dhismihii Nairobi ee dumay ayaa gaartay afar iyo toban.
Xiriirka Kubadda Cagta ee Kosovo ayaa noqonaya xubintii 55 -aad ee UEFA kaddib cod qarsoodi ah oo lagu qabtay Shirweynihii 40aad ee caadiga ahaa ee UEFA ee Budapest.
Maxkamad ku taal Sweden ayaa xukun xabsi daa’in ah Claver Berinkindi, oo ah 61 jir haysta dhalashada Sweden oo asal ahaan ka soo jeeda Rwanda gacantu kagaystay xasuuqii Rwanda 1994 kii awadeed.
Doorashada guud ee Filibiin, Xisbiga Liberal aya ku guulaystay kuraasta uugu badan doorashada Senatka Filibiin, 2016 iyo doorashooyinka Golaha Wakiilada Filibiin, 2016.
Laba boqol oo kun oo qof ayaa ka qaxaya caasimadda Sri Lanka ee Colombo iyadoo daadad ka dhashay roobab dhowr maalmood socdey ay uuga siidareen.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa xaqiijiyay in fayraska Zika ee ku faafaya wadanka Cape Verde uu la mid yahay kan Ameerika ka jira.
Wararka ayaa sheegaya in masuul ka tirsan waaxda dembi baarista ee Masar uu sheegay in qeybo ka mid ah maydadkii laga helay duulimaadkii EgyptAir 804 ay muujinayaan in shilkii diyaarada ku dhacay uu ka dhashay qarax.
Daraasad horudhac ah oo lagu sameeyay xarunta baadhitaanka Barnaamijka Sunta ee Qaranka ayaa lagu ogaaday in shucaaca taleefanka gacanta uu awood u leeyahay inuu kordhiyo halista koritaanka burooyinka ee jiirka labka ah.
Laga bilaabo maanta, dawladda hoose iyo tan dhexeba waa ka mamnuuc ah in ay ku dhawaaqaan qaab saamayn ku yeelan kara natiijada aftida.
Xidiga kubbadda cagta ee Pelé ayaa ku sheegay inuu iibin doono 1,500 indhan oo hantidiisa ah isagoo u sii maraya xaraasha Julien, taas oo ay kuri doonaan billadihiisa, koobabkiisa, garamaantiisa, iyo hadiyado diblomaasiyadeed.
Ururka Caafimaadka Adduunku waxa uu kula talinayaaa haweenka dagan meelaha uu fayraska Zika ku badan yahay inay dib u dhigaan uur qaadista.
Saynisyahannada LIGO waxay xaqiijiyeen ogaanshaha labaad ee mawjadaha cuf isjiidadka.
Mid ka mid ah shanta iibiya buugaagta Hong Kong ee la waayay 2015 ayaa sheegay in boliska Shiinaha ay ku qasbeen inuu qirto “ganacsi sharci darro ah”.
Duterte ayaa raba inuu soo celiyo dalka ku ciqaabta dilka si uu u daldalo dadka.
Fallaagada Ciiddanka Cusub ee Syria waxay bilaabeen Hawlgal ay ku doonayaan inay ku qabsadaan Bariga magaalladda al-Bukamal, taas oo ay haatan haystaan Dagaalyahaanada ISIL.
Donald Trump ayaa aqbalay magacaabista Xisbiga Jamhuuriyada ee doorashada Madaxwaynenimada Mareykanka ee 2016
Ciyaartoyda orodka gatoonka iyo banaanka ee Ruushka ayaan loo oggolaan doonin inay ka qeybgalaan Ciyaaraha Olombikada Rio, xitaa haddii aysan ku dhicin tijaabooyinka daroogada, ka dib markii la diiday racfaankii Maxkamadda Dhexdhexaadinta Ciyaaraha.
Meel kasta oo kutaala Maraykanka ayaa la saadaalinayaa inay yeelan doonto heer ka kulul sidii caadiga ahayd markii ugu horreysay taariikhda la diiwaangeliyo.
Bangiga Japan ayaa ku qawlay guntimo 6 tiriliyan oo yen ah si loogu caawiyo xoojinta dhaqaalaha Japan.
Xafiiska Baadhista Federaalka ee Maraykanka ayaa baadhaya sheegashooyinka ah in ololihii Hillary Clinton la jabsaday oo qayb ka ahaa weerarradii dhanka internetka ee dhowaan lagu qaaday xisbiga Dimuqraadiga.
Kooxda samatabbixinta iyo mutadawiciinta ah ee Difaaca Madaniga ah ee Suuriya ayaa sheegay in 33 qof oo u badan haween iyo carruur ay la il daranyihin gaas sun ah oo laga soo riday diyaarad helicopter ah meel ku taal Saraqeb oo ka tirsan Gobolka Idlib ee ay fallaagadu haysato.
Robotka dayax gacmeedka ee Shiinaha ee Yutu ayaa xidhmay kadib markii uu dayaxa baashis kusameeyey 31 bilood.
Xarunta Ilaalinta Caafimaadka ee Hong Kong ayaa xaqiijisay kiiskii Hong Kong ugu horreeyay ee fayraska Zika, taas oo laga helay haweeney 38 jir ah, waxayna xaruntu sheegtay inay kiiska u gudbin doonto Ururka Caafimaadka Adduunka (WHO).
gobolka Jammu iyo Kashmir ee Hindiya ayaa laga qaaday xayiraadii ka dib mudaaharaadyo socday 52 maalmood, taaso u sahlaysa wefdi ka kooban dhinac walba inay booqdaan gobolkaas maalinta Axadda.
Tirada fayraska Zika ee ku dhacay Singapore ayaa kor u dhaafay 40.
Tirada maroodiyaasha Afrika ayaa hoos u dhacay qiyaastii 30% intii u dhaxaysay 2007-da ilaa 2014-ka.
Hadhaagii lafaha ee ugu da'da weynaa (stromatolite) ee noolaa ayaa laga helay barafka dhalaalaya ee Isua Greenstone Belt ee Greenland.
Madaxweynaha Mareykanka Barack Obama iyo Madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa ku heshiin waayay heshiis nabadeed oo la xidhiidha dagaalka sokeeye ee Suuriya.
Qarax ismiidaamin ah ayaa lagu weeraray hay'ad samafal oo ku taala agagaarka Kabul ee Shāre Naw waxaana mas'uuliyada sheegatay kooxda Taliban.
Caabuqa cusub ee fayraska Zika ayaa ku faafaaya dalka Filibiin.
Dabaashaha Maraykanka Ryan Lochte ayaa ogolaaday in lagu ganaaxo 10 bilood halka saaxiibadiisa kale ay helaan afar.
Waaxda Caafimaadka ee dalka Filibiin ayaa ogaatay laba kiis oo dheeri ah oo fayraska Zika, taasoo wadarta guud ka dhigaysa siddeed.
Dabqabad dile Mareykanka ah oo ku dhashay Cuba oo 87 qof ku gubay bishii Maarso 1990 dabkii The Bronx Happy Land, Julio González, ayaa ku dhintay xabsiga isagoo jira 61 sano.
Saddex weerar oo ismiidaamin ah oo ka dhacay waqooyiga Tikrit ayaa lagu dilay ugu yaraan 11 qof halka ay ku dhaawacmeen 34 kale oo ka tirsan ciidamada ammaanka Ciraaq.
Guddiga Nabad Suga Badeecada Macmiilka ee Maraykanka ayaa ka digaya in mashiinnada dharka lagu maydho ee Samsung ay qarxi karaan haddii alaabta culculus lagu maydho xawaare sare leh.
Koobka Adduunka ee dumarka ee 2016 FIFA U-17, Ayaa kabilaabmay bariga Dhexe kaas oo ha kii uugu horeeyey kuba cagta dumarka FIFA ee Barig Dhaxe.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ka digayaa in fayraska Zika in uu ku sii fidayo Aasiya oo dhan, iyadoo kiisas hore laga soo sheegay Singapore iyo Thailand.
Google ayaa soo bandhigtay aalad layiraah “hubinta xaqiiqda” adeeggeeda guud ee wararka si loola dagaallamo eexda siyaasadeed ee la sheegayo.
Madaxweynaha Filibiin Rodrigo Duterte ayaa sheegay inuu qorsheynayo sidi uu xiriirka ugu jari laha Mareykanka, taaso uu ku daray inu sii xoojinayo xiriirka uu la leeyahay Shiinaha.
Ciidamada hawlgalada gaarka ah ee Ciraaq ayaa ku dagaalamay duleedka Mosul.
Haweeney la ku cambaaraysay Donald Trump in uu kufsaday ayaa ka xidhay dacwadii musharraxa madaxweynaha.
Hogaamiyayaasha waqooyiga iyo koonfurta Qubrus ayaa ku kulmaya Switzerland si ay dib ugu bilaabaan wadahadaladii ku saabsanaa dib u mideynta jasiiradda.
Madaxweynaha la doortay ee Mareykanka Donald Trump ayaa Madaxweyne Barack Obama Aqalka Cad markii ugu horeysay kula kulmay
Samsung Electronics ayaa oggolaatay inay ku iibsato Warshadaha Caalamiga ah ee ku yaala Harman Maraykanka qiimo dhan $ 8 bilyan oo noqon doona ugu kii weynaa ee dalka dibadiisa ay yeelato shirkad South Korean ah.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ku dhawaaqay in la soo afjaray dhibaatadii caafimaad ee aduunka tasoo ka dhalatay faafitaanka fayraska Zika, maadaama la muujiyey inuu yahay cudur kaneecada ka dhasha sida duumada ama xumadda jaalaha.
Ayatollah Khamenei ayaa ka digay in Iran ay ka aargudan doonto haddii la ansixiyo cunaqabateyntii jebisay Heshiiskii Nukliyeerka.
Saynisyahanno ayaa sheegay in badaha diirran ee ku xeeran Great Barrier Reef ka Australia ay dileen saddex meelood laba meel 435 mayl oo dhagaxa loo yaqaano coral ka ah sagaalkii bilood ee la soo dhaafay.
Jilaaga filimada iyo soo saaraha Kirk Douglas, oo ka mid ah xiddigihii ugu dambeeyay ee filimada ee Da'da Dahabka ee Hollywood, ayaa u dabaal degaya sanad guurihisa 100aad.
Xeerbeegtida Louisiana ayaa Cardell Hayes ku xukumay dambi dhagar ah taas oo ay sababtay cadho toogashadii xiddigii hore ee New Orleans Saints Will Smith.
Tallaalka fayraska ebola ayaa la ogaaday inuu yahay 99.78% –99.87% mid waxtar leh.
Atariishada Mareykanka Debbie Reynolds ayaa dhimatay maalin kadib geeridii gabadheeda Carrie Fisher.
Xeer ilaaliyaha guud ee Israa’iil Avichai Mandelblit ayaa amar ku bixiyay in baaritaan dambi lagu sameeyo ra’iisul wasaaraha Israa’iil Benjamin Netanyahu oo lagu eedeeyay musuqmaasuq laba kiis oo kala duwan.
Mareykanka ayaa tarxiilay 35 diblomaasi oo Ruush ah kadib markii lagu eedeeyay faragelintii Ruushka doorashadii madaxtinimada Mareykanka ee 2016 kii.
Qashin fara badan oo ku dumay goob laga qodo macdanta Coal India ee Jharkhand aya Ugu yaraan 7 qof oo kudhimatay iyo 30 qofna wali aan lahelin.
Mo Farah iyo kaalinta kowaad ee tennis ka adduunka Andy Murray ayaa ka mid noqday kuwa ay Elizabeth II ku sharaftay liiskeeda geesiyada sannadka cusub ee 2017 ka.
Habeenki Sannadka Cusub, saddex nin oo ka dhacay $ 6 milyan xafiisyada naqshadeeyaha dahabka sare Gregg Ruth ee Magaalada New York ayay mas’uliyiintu raadinayaan.
Koox cilmi baaris ah oo ka tirsan UCLA, oo falanqeyneysa macdanta dayaxa ee dib loo soo celiyey mudadii lagu guda jiray barnaamijka Apollo, ayaa soo shaacisay in dayaxu ugu yaraan yahay 4.51 bilyan jir, illaa 150 milyan oo sano jir ka weyn qiyaasihii hore.
Uber ayaa oggolaatay inay bixiso $ 20 milyan si ay u dejiso Guddiga Ganacsiga Federaalka ee Mareykanka oo ku dacweeyey in shirkaddu ay buunbuunisay dakhliga soo gala oo ay hoos u dhigtay kharashaadka iibsashada iyo kiraynta baabuurta marka la qorayo darawalada cusub.
Warshadaha musqulaha ee Japan ayaa ku heshiiyay in la dabar gooyo sawirrada batanada musqusha fadhiga ah ee korontada si loo yareeyo jahawareerka dadka isticmaala.
Mashhad oo ku taal waqooyi bari Iiraan ayaa waxaa si rasmi ah 2017 kii loogu magacaabay caasimadda dhaqanka Islaamka ISESCO.
Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa ku dhawaaqay inu cunaqabateyn cusub kuso rogi doono Kuuriyada Waqooyi kaaso la xiriira barnaamijkeeda hubka nukliyeerka.
Ururka Cilmi -baarista Hawada ee Hindiya ayaa mar kaliya wada dirtay dayax -gacmeed tiradoodu gaadhayso 104.
Amazon.com oo fadhigeedu yahay Seattle ayaa sheegtay inay shaqo abuur 15,000 oo shaqooyin oo cusub oo waqti-buuxa ay kasamaynayaan Yurub dhammaadka 2017, taasoo kordhineysa shaqaalohooda ku dhaqan Yurub qiyaastii 30 boqolkiiba.
In ka badan 4.9 milyan oo qof oo ku nool Koonfurta Suudaan ayaa u baahan gargaar macaluuleed.
Ciidanka Guatemala ayaa xannibay markab ka yimid hayada aan dawliga ahayn Nederland ee Haweenka ee Mawjadaha kaas oo bixiya agabka ilmo iska soo rididda.
Casey Affleck wuxuu ku guuleystay Jilaaga ugu Wacan doorkiisa Manchester by the sea, kaas oo sidoo kale ku guuleystay shaashad tusida ugu wanaagsan ee asalka ah.
Maamulka Trump ayaa qorsheynaya inuu in ka badan 9% kor uugu qaado miisaaniyadda ciidamada qalabaysan ee Mareykanka.
Meel u dhow magaalada Ramle, khubarada qadiimiga ah ee Israa’iil ayaa daaha ka rogaya boqollaal dhalooyin jin iyo wiskey ah oo ka soo bilaabmay Dagaalkii Koowaad ee Adduunka oo ku yaal xero hore oo ay lahaayeen ciidammada Ingiriiska.
Falaagada Daalibaan ayaa la wareegtay gacan ku haynta magaalada istiraatiijiga ah ee Sangin oo ku taal koonfurta Gobolka Helmand kadib dagaal muddo sanad ah socday oo ay la galeen ciidamada ammaanka ee Afghanistan.
Baqbaqa habeenkii ayaa la xaqiijiyay in lagu arkay (laguna sawiray) Galbeedka Australia markii ugu horreysay muddo ku dhow 100 sano.
dahab qimihiisu yahay 1 milyan oo doollar oo Canadian ah oo miisaankiisuna yahay 100 kiilo (220 lb), ayaa laga xaday Madxafka Bode ee casimada Berlin, ee wadanka jarmalka
Qarax lala beegsaday masaajid ku yaala magaalada Parachinar oo u dhow Xudduudda Afgaanistaan, ayaa waxaa ku dhintay ugu yaraan 22 qof halka kuwa kalena ay ku dhaawacmeen.
Bas ay saarnaayeen ku dhawaad 50 ciyaal arday ah ayaa ku rogmaday waddo weyn oo ku taal koonfurta Sveg ee gobolka waqooyiga ee Härjedalen, Sweden, taas oo ay ku geeriyoodeen saddex qof.
Koox qodaal qodis ah oo Masaari ah ayaa ogaaday hadhaagii piramidyadii oo soo jirtay 3,700 oo sano ilaa qarnigii Saddex iyo tobnaad ee Masar ee Dahshur necropolis 40km koonfurta Qaahira.
Dowladda Mareykanka ayaa markii ugu horeysay tan iyo 1994-tii ciidamo u soo direysa Soomaaliya si ay gacan uga geystaan tababarida ciidamada qalabka sida ee Soomaaliya oo dagaal kula jira kooxaha nabad diidka ah ee al-Shabaab.
waxa shaaca laga qaaday Qorshayaal lagu maamusayo madaxwaynihi hore ee maraykanka Barack Obama iyado la diyaarinayo maktabad fadhigeedu yahay Chicago.
Faransiisku wuxuu mamnuucay dhaqitaanka nibiriga dilaaga ah iyo dabinnada ee maxaabiista wuxuuna amar ku siiayay aquariums ka iyo jardiinooyinka biyaha inay ballaariyaan barkadaha saddex sano gudahood kadib olole ay sameeyeen kooxaha xuquuqda xayawaanka.
Ra’iisel wasaaraha hadda xilka haya Perry Christie oo ka tirsan Xisbiga Horusocod ee Liberal ayaa qirtay guuldarada Hubert Minnis oo ka tirsan Dhaqdhaqaaqa Qaranka Xorta ah.
dadka buuraha fuula oo uu horkacayo Tim Mosedale ayaa xaqiijiyay in dhagaxa wayn ee loo yaqaano Hillary step ee buurta Everest ee caanka ah uu gabi ahaanba burburay.
Kooxo hubeysan ayaa rasaas ku furay basas ay saarnaayeen Masiixiyiinta Qibdiga ah ee ku sugan Gobolka Minya ee dalka Masar, halkaas oo ay ku dhinteen ugu yaraan 28 qof, tobanaan kalena ay ku dhaawacmeen.
Afhayeenka silsiladda makhaayadda Chipotle Mexican Grill ayaa soo ban dhigay in jabsade yaashu ay xadeen xogta daqdaqaaqa lacagaha macaamiisha dukaamadooda inta badan kanabilaabmatay in muddo saddex toddobaad dhamaadka Maarso.
Mas'uuliyiinta Kolombey ayaa ku warramaya in la burburiyey qabriga geesigii Faransiiska ee Charles de Gaulle.
Dowladda Filibiin iyo Xisbiga Shuuciga ayaa baajiyay wada hadallo nabadeed kadib markii madaxweyne Rodrigo Duterte uu ku dhawaaqay sharciga dagaalka.
Tubacco Japan ayaa ku shaaca kaqaaday qorsheyaal ay ku afar jibaarayso soo saarka tubaakada aan qiiqa lahayn dhammaadka sannadka soo socda.
Robert Kaplan, oo ah madaxa Bangiga Kaydka ee Dallas, ayaa sheegay in waxsoosaarka curaarta hoose uu soo jeedinayo kobac gaabis ku soo socda dhaqaalaha Mareykanka. .
Dhammaan 800 oo guri oo ku yaala shanta dabaq ee Chalcots Estate, Camden, ee London, ayaa la daadgureeyay ka dib markii la caddeeyay inay ku guuldareysteen tijaabooyinka badbaadada dabka.
Liu Xiaobo ololeeye siyasi Shiine ah kuna guuleystay abaalmarinta Nobel Peace Prize ayaa xabsiga laga sii daayay cafimaad cafimad daro kadib markii laga helay kansarka beerka ee dilaaga ah.
Hogaamiyaha Jabhadda Qaranka Faransiiska Marine Le Pen ayaa baaritaan lagu wadaa kadib markii lagu eedeeyey inay si khaldan u adeegsatay maalgalinta Midowga Yurub.
Qarax ka dhashay kulayliyiha warshadda dharka magaalada Dhaka, ee dalka Bangladesh, ayaa sababay dhimashada 10 qof iyo dhaawac tobonaan kale.
Volvo ayaa sheegtay inay qorshaynayso inay ka tanaasulto shidaalka wakhtigiisu dhacay iyada oo soosaraysa kaliya baabuurta korontada ama isku dhafka ah.
UNESCO waxay ku dhawaaqday magaaladii qadiimiga ahayd ee Hebroon iyo Godkii Wadaaddada, oo ku yaal Daanta Galbeed, inay yihiin goobo dhaxalgal ah oo adduunka ah.
Daraasaad ay sameysay Kulliyadda Imperial College London iyo Hay'adda Caalamiga ee Cilmi -baarista Kansarka, aya waxay sheegayaan in isticmaalaka kafeegu kordhin karo cumriga.
Baarayaasha New Zealand ayaa ogaaday in tallaalka MeNZB ee qoorgooyaha uu ka hor tagi karo 30% cudurka jabtida.
Dhowr shirkadood oo waaweyn oo kusalaysan khadka iyo kooxo u ololeeyeyaal ah ayaa soo dhigay farriimo ay ku difaacayaan dhexdhexaadnimada saafiga ah.
Madaxweynaha Xiriirka Kubadda Cagta Isbaanishka ahna Madaxweyne ku xigeenka FIFA iyo UEFA, Marngel María Villar, ayaa lala xiray wiilkiisa iyagoo lagu fadeexadeeyey musuqmaasuq.
Dhagaysiga aqalka Senate ka Mareykanka ayaa lagu hayaa xadgudubyo ah xuquuqda aadamaha oo la sheegay inay ka dhasheen dagaalka Filibiin ee daroogada sharci darrada ah.
Baarayaasha Jaamacadda Brown waxay ogaadeen in biyo aad u badan ay ku hoos jiraan oogada Dayaxa.
Musharraxa dib u habeynta Mohammad Ali Najafi ayaa si aqlabiyad leh loogu doortay Duqa Magaalada Tehran oo ay golaha magaaladu doorteen, taasoo soo gunaanadaysa muddadii 12 ka sano ahayd ee maamulaha Mohammad Bagher Ghalibaf.
Dhoobo siibatay oo uu sababay roob xoog leh oo ka dhacday meel u dhow caasimadda Sierra Leone ee Freetown, ayay ku dhinteen ugu yaraan 350 qof iyagoo la filayo in dhimashadu kor u dhaafto 500.
Pakistan ayaa aas qaran u samaynaysa wadaada Katoolika ahayd ee ku dhalatay Jarmalka Ruth Pfau, oo loo yaqaan “Pakistan’s Mother Teresa,” oo nolosheeda u hibeysay cidhibtirka baraska dalka Koonfurta Aasiya.,
Niyad jabka kulaylaha Harvey ayaa noqonaya duufaan, oo la filayo inuu ku soo dhaco xeebta Texas ee Qaybta 3, taasoo keeni karta duufaan halis gelisa nolosha, roobabka, iyo khataraha dabaysha.
Kooxda Sheraton Cadwell Orchestras ee Toronto ayaa la xiray, kadib marku maamulkeedu iscasilay, taas oo ka dhalatay falcelin ka timid xaga dadwaynaha, kadib marku sheegay in ay xaflada musigada ay ka ciyaari doonaan dad jidh ahaan dhisan iyo ku caatada ah.
Dhaqdhaqaaqa mucaaradka Venezuela ayy caawimaad ka codsanaya Faransiiska.
Google ayaa dacwad lagu soo oogayaa iyada oo loo aaneynayo sinnaan la’aan xagga mushaharka shaqaalaha ragga iyo dumarka.
Wariye u shaqeeya wargeyska Financial Times ee Ingiriiska ayaa waxa la sheegay inuu yaxaas ku dilay wadanka Sri Lanka.
Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa sheegay in gaajada adduunka ay kor u kacday taas oo ay sababeen isbedelka cimilada iyo dagaallada.
Diyaaradaha dagaalka ee Ruushka iyo Suuriya ayaa duqeymo cirka ah ka fuliyay koonfurta Idlib, waxaana ku dhintay saddex qof oo rayid ah, halka kuwo kalena ay ku dhaawacmeen.
Wasaaradda arrimaha dibadda ee Kuuriyada Waqooyi, ayaa war rasmi ah oo ay soo saartay ku sheegtay in cunaqabatayntii ugu dambeysay ee Qaramada Midoobay ay tahay ficil dagaal, dhab ahaanna, ay tahay xannibaad dhaqaale oo dhammaystiran.
Shirkada diyaaradaha Boqortooyada Midowday ee Ingiriisaka ayaa gashay khasaare maaliyadeed, waxayna joojisay dhammaan duullimaadyadii, waxayna baajisay 300 kun oo ballan, ayan katagtay ka tagtay tobanaan kun oo rakaab ah.
Guddiga Isgaarsiinta Federaalka ayaa ansixiyay qorshaha shirkada Google ee dib loogu soo celinayo qaar ka mid ah adeegga taleefanka gacanta kadib markii ay duufaani ku dhufatay jasiirada Puerto Rico, iyado loo raacayo Mashruuca Loon balloon.
Waaxda Boliska New York iyo Adeegga Boliska magaalladda London waxay ayaa bilaabay baadhitaano ku saabsan edeeynta kufsiga ee lagu eedeeyey filin soo saaraha Harvey Weinstein.
Guddiga mamulka waxbarashada Farshaxanka Sawirrada iyo Sayniska ayaa go'aansaday inay ka xilwareejiyaan Harvey Weinstein xubinnimada ka dib dhowr eedooyin oo la xiriira habdhaqan galmo hore.
Madaxwaynaha Kazakhstan Nursultan Nazarbayev wuxuu ku dhawaaqay in luqadda Kazakh ay bilaabi doonto adeegsiga farta Laatiinka.
Masuul ka goostay Kuuriyada Waqooyi ayaa ku andacoonaya in meesha u dhow goobta tijaabada nukliyeerka ee Kuuriyada Waqooyi ay ku dhashaan caruur naafaysan.
Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump ayaa booqday Kuuriyada Koonfureed wakhti ay xalad culus ay kala dhaxtaalo Kuuriyada Waqooyi.
Magaalada Brussels ayaa lagu dhaawacay 22 askari kadib markii dabaaldaga guusha Morocco ee isreebreebka Koobka Adduunka ee 2018 ay iskubadashay qalalaase.
Wasiirkii hore ee maaliyadda Zimbabwe Ignatius Chombo, oo la xidhay intii lagu jiray Hawlgalkii soo celinta dhaxalka, ayay ku soo oogtay Maxkamadda Magaaladda Harare saddex dacwadood oo la xidhiidha khiyaano, ku isticmaak awoodeed, iyo musuqmaasuq.
Guddiga racfaanka ee Midowga Yurub ayaa u codeeyay in dib loo fasaxo isticmaalka glyphosate sida geedaha in muddo shan sano ah.
Shirkadda Apple Inc. ayaa wajahaysa falcelin iyo dacwado kadib markii ay si ukas ah ay xawaraaha kagaabiyeen taleefana ay soo saaraan qaar Kamid ah.
Garsoore ku sugan caasimada Amsterdam ayaa dib u dhigay dhiibista ninka looga shakisan yahay inuu qof tooreey ku dilay Fagaaraha Suuqa Bruges dhexdiisa, isagoo ku sababeeyey walaaca laga qabo xaaladda nololeed ee xabsiyada Belgium.
Barack Obama iyo Hillary Clinton ayaa loo codeeyay ninka iyo naagta loogu qadarinta badan inay kayihiin dalka Maraykanka, sida ay muujineyso codbixinta Gallup ee sanadlaha ah.
Iiraan ayaa dhaqan galisay mamnuucidda luuqada Ingiriisiga in lagu barto dugsiyada hoose, waxayna ku tilmaamtay "duulimaad dhaqameed" oo reer galbeedku ku soo qaadeen.
Siyaasiga reer Zimbabwe Roy Bennett ayaa ku dhintay shil diyaaradeed oo ka dhacay meel u dhow magaalada Raton, ee gobolka New Mexico, ee Mareykanka.
Kubbadda cagta Mareykanka, Philadelphia Eagles waxay ku guuleystaan Shirka Kubadda Cagta Qaranka, iyagoo kaga badiyay Minnesota Vikings 38 - 7.
Toddobo qof ayaa ku dhintay isku dhacyo dhex maray ciidamada ammaanka iyo dad cibaadeysanayay oo ka qeyb galay xaflad diimeedka Orthodox -ka Itoobiya ee lagu xusayay Timkat (Epiphany) taas oo ka dhacday Woldiya, gobolka Amxaarada, Itoobiya, dhammaadkii toddobaadkan.
Warbaahinta Kuuriyada Koonfureed ayaa ku warramaysa in la filayo in saraakiisha Kuuriyada Waqooyi ay booqdaan Mareykanka si ay uga wada hadlaan shir madaxeedka labaad ee labada dal dhex maraya, iyadoon la cayimin goorta uu shirku dhacayo.
Saynisyahannadu waxay ogaadeen in ka badan 750,000 oo xayawanka lo yaqaano penguins Adélie ay halis ku haysato jasiirada Antarctica.
Warbixin ay soo saartay UNICEF ayaa lagu sheegay iyadoo qiyaas ahaan 25 milyan guur laga hortagay tobankii sano ee la soo dhaafay. in 20% gabdhaha ka yar 18 sano ay guursadaan, marka la barbardhigo 25% toban sano ka hor.
joornaalka muusigga ee British New Musical Express (NME) wuxuu soo saaray daabacaaddii ugu dambaysay 66 sano ka dib, isagoo noqday sootabiye casri ah.
Guntin labaad oo loo malaynayo in uu soo diray qofka is qarxiyay ayaa laga helay xarun FedEx oo u dhow garoonka caalamiga ah ee Austin-Bergstrom.
Soo saaraha qaybta naqshadeynta Mareykanka Nvidia ayaa joojisay dhammaan tijaabooyinkeedii baabuurta is wada.
Madaxweynaha Poland Andrzej Duda ayaa diidey hindise sharciyeed kaas oo hoos u dhigi lahaa dhammaan saraakiishii milatariga ee xilligii shuuciyadda shaqeeyay intii u dhexeysay 1944 iyo 1990 si gaar ahan.
Daraasad ku saabsan dabiiciyada ayaa muujinaya noocyo aan muuqaal ahaan caadi ahayn ama soo jiidasho leh oo heerar sare usii baa ba’aya.
Madaxwayna Myanmar Win Myint yaa cafiyay 8,500 oo maxbuus.
Sannad guuradii ka soo wareegtay xasuuqii dugsiga Sare ee Columbine, kumanaan arday oo ku nool daafaha Mareykanka ayaa ka soo baxay dugsiyada si ay uga mudaaharaadaan toogashooyinka dugsiyada.
Thailand ayaa shaacisay xiisaha ay u qabto martigelinta kulanka shir madaxeedka la qorsheeyay ee dhexmaraya Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo hoggaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong un.
Dowladda Guyana ayaa ku warramaysa in burcad badeeddu ay weerareen kalluumeysatada xeebaha dalka ay dariska yihiin ee Suriname.
Cudurka fayraska ee Ebola oo si cusub usoo Laba kacleeyey ayaa ugu yaraan 17 qof ku dilay Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ee Congo.
Raiiselwasaaraha magacaaban ee Giuseppe Conte ayaa ka quustay inuu isku dayo inuu dhiso xukuumad kadib markii madaxweyne Sergio Mattarella uu horay u diidey magacaabista Teknoloojiyadda Paolo Savona inuu noqdo Wasiirka Maaliyadda
Donald Trump ayaa ku dhawaaqay inuu kanoqday xafladdii uu u qaban lahaa horyaalkii Super Bowl LII ee Philadelphia Eagles oo uugu qaban lahaa guriga Cad sababo la xidhiidha muranka mudaaharaadka heesta Qaranka.
Shirkadda Walt Disney waxay ku dhawaaqday in madaxa majajilada kartoonka, John Lasseter, uu ka tagi doono shirkadda wixii ka dambeeya 31da Diseembar, ka dib markii lagu eedeeyay dhaqan xumo dabayaaqadii sannadkii hore.
Kubadda koleyga, Golden State Warriors waxay ka adkaadeen Cleveland Cavaliers afar ciyaarood si ay ugu guuleystaan Horyaalka Ururka Kubadda Koleyga Qaranka.
Jarmalka ayaa soo saaray dib u celinta 73,000 beed oo ka yimid Netherlands oo looga shakisan yahay inay ku sumeeysan yihiin fipronil.
Demetrius Pitts, oo lagu eedeeyay inu qabanqaabiyay qarax Al-Qaacida ka dhacay Cleveland, ayaa maxkamad soo istaagay markiisi ugu horaysay.
Ra’iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed ayaa Asmara kula kulmay Madaxweynaha Eritrea Isaias Afwerki waxayna u ballan qaadeen inay soo celin doonaan xidhidhka diblomaasiyadeed.
David Davis ayaa iska casilay Xoghayihii Arrimaha Dibedda ee Boqortooyada Ingiriiska taas oo ay kaliftay ka bixitaanka Midowga Yurub iyada oo ay isku afgaran waayeen Ra'iisul Wasaare Theresa May oo ku saabsanaa wada xaajoodka Brexit.
bad maaxayaal ku sugan Thailand ayaa godkii Tham Luang Nang Non kaso badbaadiyey afar wiil oo kale, taasoo wadarta guud ee dadka la badbaadiyey ka dhigeysa siddeed.
Haweenka Iiraan ayaa soo dhigay daawashoyin iyaga oo cayaaraya si ay uuga soo hor jeesadaan xadhigga blog hayaha Instagram Maedeh Hojabri.
Dhimashada tirada kuleylka la xidhiidha ee gobolka Quebec ee Kanada ayaa gaartay 70, iyadoo 34 ka mid ah ay ka dhaceen Montreal.
Fransiiska ayaa Belgium ka reebtay koobka adduunka, iyadoo Fransiisku u gudbay ciyaarta koobka oo ay la ciyaari doonaan kroatia ama ingiriiska midkood.
Xogta uu ururiyay dayax -gacmeedka NASA ee lo yaqaano Juno, ayaa lagu ogaaday in foolkaano cusub uu ka qarxi karo meel u dhow cirifka koonfureed ee dayaxa Jupiter.
Booliiska Iiraan ayaa xidhay 46 qof oo ku guda jira abaabul cusub oo lagu qaadayo moodooyinka iyo asxaabtii la shaqaynaysay oo barta Instagram ka ku soo daabacaya "sawirro anshax darro ah".
Guriga Cad ayaa ku dhawaaqay lacag dhan 12 bilyan oo doollar oo loogu talagalay beeraleyda iyo xoolodhaqatada ay saameysay canshuurti aargoosiga ee dhowaan la soo rogay.
Ururka Dawladaha Hoose ee Ingiriiska ayaa sheegaya in qiyaastii saddex meelood laba meel weelasha caagga ah ee soo gaadha goobaha dib u warshadaynta aan dib loo warshadayn karin, taas oo ay sabatay isku darka polymer ka ay isticmaalaan soo saareyaashu.
NASA ayaa soo saartay Parker Solar Probe, oo ah dayax gacmeed bila ibniaadan duuli kara oo loogu talagalay in uu baaris ku sameeyo qorraxda.
Madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa ka qeyb galaya arooska wasiirka arrimaha dibadda Austria Karin Kneissl (FPÖ) iyo ganacsade Wolfgang Malinger.
Liu Xiang ayaa jabisay xidignimada dabaasha ee 50-mitir ee dabaasha dhabarka, iyaadoo ka dhitay 26.98 ilbiriqsi, si ay ugu guuleysto billadda dahabka ee haweenka Ciyaaraha Asia.
Dawladda Isbaanish waxay soo saartay wareegto wax ka beddeshay Sharciga Xusuusta Taariikhda si loogu oggolaado dawladda inay ka soo saarto haraaga qalfoofka Francisco Franco ee ku aasan xabaasha Valle de los Caídos.
Laba toddobaad ka dib markii Elon Musk uu shaaciyay rabitaankiisa ah in uu Tesla, Inc. ka dhigo mid gaar loo leeyahay, isaga iyo guddiga shirkaddu waxay ku dhawaaqaan in shirkaddu ay si rasmi ah ugu jiri doonto liiska.
Dhulgariir cabirkiisu yahay 6.0 ayaa ku dhuftay gobolka Kermanshah ee galbeedka Iiraan, halkaas oo ay ku dhinteen ugu yaraan laba qof ayna ku dhaawacmeen in ka badan 200 oo kale.
Wasaaradda caddaaladda ee Boqortooyada Ingiriiska ayaa ku dhawaaqday in xeerarka furritaanka ee ingiriiska iyo Wales la beddeli doono si loogu oggolaado furriin “bila qalad ah”.
Nin u dhashay Kuuriyada Koonfureed ayaa laga helay fayraska MERS ee laga yaabo inuu dilo waxaana lagu daweynayaa isbitaal ku yaal Seoul, waana kiiskii ugu horreeyay ee noociisa ah muddo saddex sano ah.
Dukaanleyda Kurdiyiinta Iiraan ayaa billaabay mudaharad shaqo-joojin gobolka oo dhan ah taas oo ay kagasoo horjeedan dilalka ololeeyaha Kurdiyiinta iyo miinaynta loo geystay xisbiyada mucaaradka Koya ee Gobolka Kurdistan ee dariska ah ee Ciraaq.
Cilmi qadiimi baadhayaasha ayaa ogaaday doon qarniyo badan soo jirtay oo u dhow xeebta Portugal ee Cascais.
Fanaanada Mareykanka ee Taylor Swift ayaa ku guuleystay afar koob, oo uu ku jiro Fanaanka Sanadka, waxaynaa ka qaaday 23 Abaalmarinta Muusikada Mareykanka, iyadoo kabadisa Whitney Houston.
Kepler 159d, exoplanet oo la mid ah Saturn, ayaa ardayga Jaamacadda Western Ontario Chris Fox iyo professor Paul Wiegert yaa helay.
Shirkadda Cobalt Air ayaa si lama filaan ah ugu sheegtay shaqo joojinteeda, iyada oo baajisay dhammaan hawlihii mustaqbalka iyo rakaab badan oo ku lug go’ay Qubrus.
14 kii Oktoobar yaa Freiburg masuliyintu kuxidheen sideed nin ka dib kufsi wadareed ay gaystaeen iyo boliska oo radinaya rag farabadan.
Cilmi baaris lagu daabacay JAMA Internal Medicine ayaa cadaynaysa in hooyadu ay tahay inay sugto ugu yaraan sanad inta u dhaxaysa dhalmada iyo uurka labaad si loo yareeyo halista caafimaad ee hooyada iyo dhallaanka.
Denmark ayaa joojisay ruqsadaha dhoofinta hubka mustaqbalka ee Sucuudiga iyadoo ka duulaysa dilkii Jamal Khashoggi iyo faragelinta uu Sacuudigu hoggaaminayo ee Yemen.
UEFA ayaa xaqiijisay in tartan cusub oo sanadle ah oo naadiyada kubbadda cagta Yurub ah oo la yiraahdo UEFA Europa League 2 la soo bandhigi doono sannadka 2021 ka.
Guddoomiye ku xigeenka Riksbank oo ah bangiga dhexe ee Sweden, ayaa sheegay in ay u badan tahay in dalku noqdo bulsho aan lacag ta warqadaa aan insticmaalin mudadda saddexda illaa shanta sano ee soo socota.
xayawaanka noociisu qariib yahay oo loo yaqaano Beaver ayaa lagu arkay Waqooyiga Talyaaniga, waana nooc aan horay loogu arag dalka tan iyo 1471 dii.
Carlos Ghosn, oo hore u ahaa guddoomiyaha Nissan, ayaa mar kale la xidhay isagoo looga shakisan yahay inuu khasaare shaqsiyeed uu u wareejiyay shirkadda.
Madaxweynaha Mareykanka Donald Trump iyo Marwada Koowaad Melania Trump ayaa booqasho lamafilaan ha kubooqday ciidammada kudhaqan saldhigga Al Asad ee Ciraaq Ciidi Masiixiga. Taas oo ah booqashadoodii ugu horreysay ee aagga dagaalka tan iyo markii uu xilka la wareegay.
Socod 56 maalmood qaatay ka dib, kabtanka Ciidanka Ingiriiska Lou Rudd ayaa noqday qofkii labaad ee kaligiis ka gudba baraflayda Antarctica isaga oo aan helin wax gargaara, waxana hortii ka talaabay 20 sano ka hor nin u dhashay dalka norway oo la odhan jiray Børge Ousland.
Iiraaniyiinta Mareykanka ayaa ku banaanbaxaya banaanka Wasaaradda Arrimaha Dibedda iyad oo ay xiisaddu sii kordhayso.
Tirada dadka ku dhintay fatahaadaha iyo dhul godoonka Koonfurta Sulawesi, Indonesia, ayaa gaartay 68, halka lix qof weli aan lahelin.
Shirkadda Gaaska iyo Korontada ee Pacific aya waxay shaacbixisay Cutubka 11aad ee musalafnimada doorarkeedii ugu dambeeyay ee dabkii Kaaliforniya.
David Saint-Jacques wuxuu noqonayaa cirbixiyeenkii afaraad ee reer Kanada oo ka qeybqaatay safarka dayax-gacmeedka iyo kii ugu horreeyay muddo 12 sanadood kadib marka uu billaabay hawlgal qiyaastii toddoba saacadood qaadatay.
warbaahinada Associated Press iyo Snopes ayaa sheegaya inaysan hadda bixinaynin adeegyada xaqiijinta ee Facebook.
Qarax baabuur oo sababay dhimashada 11 qof iyo dhaawaca tobonaan kale ayaa ka dhacay suuq ku yaalla Muqdisho ee casimada Soomaaliya.
Dhowr guri ayaa ku wax yeelloobay dab kaymo aan la xakamaynin oo u dhow magaalada New Zealand ee Nelson.
Saynisyahannada NASA ayaa soo sheegay dayax gacmeedyada MarCO, oo ah laba CubeSats oo ku jira meel qoto dheer, inay xidhiidhki kadhexeyey iyak iyo dhulku uu go’ay.
labo tareen oo ku dhacay gaadhi aya sababy dhimashada dhammaan saddexdii qof ee saarnaa gaadhiga, tuulada Westbury, gobolka New York, ee Mareykanka,
Joe Percoco, oo ahaa caawiyihii hore ee guddoomiyaha New York Andrew Cuomo, ayaa loo diiday dammaanad qaad waxaana la filayaa inuu billaabi doono xabsi lix sano ah oo laaluush ah.
Ciidamada Siiriya oo taageero ka helaya Mareykanka ayaa dib u bilaabaya gulufkoodii ugu dambeeyay ee Baghuz, goobtaas oo ay gacanta ku hayaan kooxda ISIL ee Siiriya.
Madaxweynihii labaad ee Kazakhstan, Kassym Jomart Tokayev, ayaa loo dhaariyay xafiiska, kadib markii uu is casilay Nursultan Nazarbayev.
Elvis Luciano oo ka tirsan Toronto Blue Jays ayaa noqonaya qofkii ugu horreeyey ee dhashay 2000 meeyadii kaas oo ka ciyaara ciyaaraha Kubbadda Koleyga ee Major League.
Twitter-ka ayaa mamnuucay ku dhawaad 6,000 oo akoon, iyagaoo ku eedeeyay in ay “sii kordhinayaan farriimaha raaligalinaya mas'uuliyiinta Sucuudiga” kuwaas oo ah isuduwidda uu Sucuudigu taageero.
Debenhams, oo ka mid ah dukaamada ugu waaweyn ee Boqortooyada Ingiriiska oo ay ka shaqeeyaan 25,000 oo qof, ayaa ku dhacay burbur maamul.
Diin biyood loogu yeedho Yangtze, oo ah diin biyoodka aduunka ugu wayn ee inu dabar go'o halista ugu jira aya ku dhintay xanaanada xayawaanka Suzhuo ee dalka shiinaha.
Laba qof ayaa ku dhimatay, laba kalena ay dhaawacmeen ka dib markii gaari lagu rasaaseeyay banaanka makhmaarad ku taal Melbourne, Australia.
Tiger Woods ayaa ku guuleystey tartans Masters ka ee Augusta ee Georgia, oo ah guushiisii ugu horreysay ee golf ka ugu weyneeyd 11 sano iyo guushisii ugu horreysay ee Masters tan iyo 2005.
Apple Inc. iyo Google ayaa TikTok ka saaray meelaha lagasoo dajiyo appyada kadib markii maxkamad sare ee Hindiya oo ku taal Madras ay xukuntay in barnaamijku uu carruurta uu u bandhigi karo waxyaabaha galmada iyo xoog sheegashada khadka.
John William King aya lagu dilay irbad sun dilaa ah gobolka Texas, kaas oo lagu xukumay 21 sano kadib dilkii uu ugaystay James Byrd Jr.
Jasiiradaha Solomon ayuu ka bilaabmay in ay dib u rogaan markab ka dib markii shidaal ku daatay waxana ay dowladdu sheegeysa in uu noqon doono "hawlgal aad u adag."
Jarmalka iyo Netherlands ayaa joojiyay tababarka ciidanka ee ay kutababarayaan Ciraaq iyagoo ku sababeeyay inay sii kordheyso carqalada gobolka ee Iiraan.
Pope Francis aya wuxu ku boorinayay qowmiyadaha Hungarianka iyo Roomaaniyiinta inay hagaajiyaan khilaafaadkooda ku wajahan jiritaanka dal nabad ah oo midaysan.
Israa’iil ayaa toban qof ku dishay duqeymo xagga cirka ah oo ay la beegsatay bartilmaameedyo milateri oo Suuriyaan ah oo ku yaalla buuraha Golan Heights, iyadoo ka jawaabaysay laba gantaal oo lagusoo tuuray buurta Hermon dabayaaqadii Sabtidan.
Riviera Beach, Florida, ayaa lacag dhan $ 600,000 siineysa jabsada la wareegay kombiyuutarrada dowladda hoose saddex toddobaad ka hor.
Wasaaradda difaaca Japan ayaa sheegtay in diyaaradaha wax duqeeya ee ciidanka cirka ee Ruushku ay ku xad gudbeen hawadda koonfurta Japan, taasina ay keentay in dagaalyahannada ciidanka cirka ee Japan ay isku dayaan oo ay diyaaraddaha ka saaraan xuduudooda.
Iyada oo loo marayo Wasiirka Arrimaha Dibedda ee Argentina Jorge Faurie, Kooxda Lima ayaa leh "adeegsiga xoogga Venezuela waxaa la fulin doonaa marka loo baahdo".
Xaflad ayaa lagu qabtay goobtii hore ee xerada baadhitaanka Buchenwald ee dalka Jarmalka si loo xuso dadkii halkaas ku xidhnaa kuwaas oo loo malaynayay inay khaniisiin ahayeen.
Japan ayaa ku dhawaaqday adkeynta dhoofinta kiimikada ee Kuuriyada Koonfureed oo muhiim u ah warshadaha semiconductor ka
Washington, D.C ayaa lagu wabtay dabaaldeg weyn iyo dhoolatus milateri, taas oo uu madaxwaynaha Mareykanka ee Donald Trump ku xusaayo Afarta Luulyo ama Maalinta Xorriyadda.
Japan iyo Kuuriyada Koonfureed ayaa ku guuldareystay inay horumar ka gaaraan xallinta khilaafadka, laakiin waxay kuwada heshiiyeen inay sii wadaan wadahadalka.
Tirada dhimashada kulaylka ka dhacay wadanka Japan ayaa gaartay 57, halka 18,347 kalena dhakhtarka la dhigay.
Waaxda Caafimaadka ee dalka Filibiin ayaa ku dhawaaqday in cudurka xumada dengue uu yahay mid safmareen ah kadib markay gaadheen dadka u dhintay 622.
Sharci dhawrka Kaalifoorniya ayaa sheegay in mamnuucidda chlorpyrifos, oo ah wakiilka dareemayaasha organophosphate oo loo isticmaalo sunta cayayaanka.
Walgreens iyo CVS ayaa ka codsaday macaamiishooda inayna qoryo laimanin bakhaarradooda iyagoo ka kahortagaya dhowr toogasho oo dad badan lagu dilay bishii hore si ayna mardambe u dhicin.
Golaha Guurtida Gobolka California ayaa ansixiyay Golaha 5, oo ah gole lagu tartiibinayo shaqada dhaqaalaha gig, taas oo imtixaan loogaqaadayo si loogu kala saarayo qandaraaslayaal madaxbannaan ama shaqaale.
Donald Trump ayaa sheegay in milatariga Mareykanku ay diyaargarobeen ka dib weeraradii lagu qaaday Sacuudiga, laakiin ay ka sugayaan Riyaad xaqiijinta cida weerarka qaaday ka hor inta aysan qaadin wax tallaabo ah.
In ka badan 12 mayl (19 km) oo waddooyinka bartamaha London ah ayaa laga xiray isku socodka.
Dhakhaatiirta Aan Xudduudda Lahayn waxay ku eedeeyeen Ururka Caafimaadka Adduunka inuu tallaalka cudurka Ebola u ku yaraynayo Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ee Congo inkasta oo ay haystaan talaal ku filan.
Waaxda bilayska Shanghai ayaa sheegaysa in Wang uu yahay danbiile lagu helay khiyaano sannadkii 2016 -kii waxaana lagu baadhayaa kiis kale oo khiyaano ah tan iyo bishii Abriil 2019 -kii.
Xarumaha Xakamaynta iyo Kahortagga Cudurrada ayaa soo tebinaya tirada dhimashada ee ay sababtay uumiga laxiriira sambabada ayaa gaartay 27, waxa kalo laso tabiyay 1,299 xaaladood oo dheeri ah oo dhaawacyo aan dhimasho lahayn ah.
Ciyaarta kubadda cagta ee ragga oo ay ka soo qeybgaleen haween taageerayaal ah markii ugu horreysay muddo tobanaan sano, Iran ayaa 14 - 0 ku kaga badisay kambodia.
Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed ayaa ku guuleystay abaalmarinta Nobel Peace Prize ee sannadka 2019 taas oo uu kuhelay dadaalkii uu galiyaya nabadeynta Itoobiya iyo dalka jaarka ah la ah ee Eritrea.
Golf-ka, Tiger Woods wuxuu ku guuleystey horyaalk Zozo Championship ee Japan isagoo saddex xabbadood ku dhuftay Hideki Matsuyama horyaalkiisii 82-aad ee PGA Tour, isagoo ku xiray Sam Snead liiska ugu sarreeya.
Khabiir ku takhasusay raadadka qadiimiga ah ayaa helay goob wareega oo baxadeedu dhantahy 25 m (82 ft) oo lo malynayo inay jirtay tan iyo Xilligii Maarta, taas oo laga helay meel u dhow tuulada Tidenham, ee magaalada Gloucestershire.
Mareykanka ayaa ogaysiyay Qaramada Midoobay ka bixitaankeeda rasmiga ah ee heshiiska Paris.
Shan nin oo reer Malaysia ah ayaa lagu xukumay lix bilood oo xabsi ah, ganaax, iyo garaacid kadib markay isku dayeen galmo khaniisnimo ah.
Maxkamadda Sare ee Hindiya ayaa u xukuntay dadka Hinduuga goob cibaado oo xudun u ahayd heshiis la’aan u dhexeeysay iyaga iyo bulshada Muslimiinta ah ee dalkaas.
Qarax ka dhacay warshadda rashka magaalada Barcellona Pozzo di Gotto, ee deegaanka Sicily, ee wadanka Taliyaaniga, ayaa waxaa ku dhintay shan qof halka laba kalena ay ku dhaawacmeen.
Madaxweynihii hore ee Bolivia Evo Morales ayaa ka degay Argentin kadib markii la siiyay magangalyo.
Diyaarada Camair-Co ayaa la rasaaseeyay mar ay kusodagaysay garoonka diyaarada ee Bamenda, hase yeeshe duuliyihii ayaa ku guulaystay in uu si nabad ah u soo cago dhigo diyaaradda iyada oo aan la sheegin wax khasaare ah oo ka dhashay.
Inkastooy iskudayday gooynta dimoqradiyada sunaami, haddana ciyaaraha El Clásico ayaa kadhacaya kamp Nou, Barcelona, iyadoo la qaadayo tallaabooyin ammaan oo muhiim ah.
Apple ayaa sheegtay inay ka caawineyso mas'uuliyiinta u xil saaran baaritaanka kiiska toogashada magaalada Pensacola, laakiin ay diidan tahay inay furto taleefannadooda.
Shiinaha ayaa ku sheegay in ay qiimo dhimis canshuur usamaynayaan 850 alaabooyin iyo tallaabooyinka lagu furayo suuqyada dhowr warshadood.
Israa’iil aya xanibad kuso rogtay dhoofinta dhamaan waxsoosaarka beeraha ee Falastiin, Daanta Galbeed ee la haysto ka dib markay diiday Falastiin soo dejinta lo’da Israa’iil.
Japan ayaa soo bixisay xadhig oo ku aadan guddoomiyihii hore ee Nissan karlos Ghosn xaaskiisa Karole oo lagu eedeeyey inay been kumarkhaati furtay.
Waaxda Arrimaha Gudaha ee Mareykanka ayaa joojineysa barnaamijkeeda diyaaradaha aan duuliyaha lahayn ee rayidka si aan xad lahayn iyada oo laga walwalsan yahay in Shiinuhu soo saaray diyaaradaha iyada oo loo marayo Shirkadda Teknolojiyadda SZ DJI ee basaasnimada.
Cirbixiyeennadu waxay “meerayaal yaryar” oo ah 139 ka heleen Nidaamka Qorraxda meel ka baxsan, oo sii dhaafsiisan meeraha Neptune, kaas oo gacan ka geysanaya kor u qaadista fursadaha helitaanka meeraha sagaalaad.
Vatican -ka aya waxay u magacabeen haweenay lagu magacaabo Francesca Di Giovanni ku -xigeenka xog -hayaha arrimaha dhinacyada badan ee Xoghaynta Dawladda, taaso ka dhigaysa haweeneydii ugu horreysay ee qabata jago maamula oo xafiiskan ah.
NFL's Oakland Raiders ayaa si rasmi ah ugu guuray Las Vegas, waxaana hadda loo yaqaan Las Vegas Raiders.
Wasaaradda Caafimaadka ee Spain ayaa xaqiijisay kiiskii ugu horreeyay ee coronavirus ee waddanka gudihiisa jasiirada Gomera, Canary Islands, qofkaas oo aha dalxiise jarmal ah.
Dabaylo ku socda xawaare ilaa 100 mayl saacaddii ayaa laga diiwaan geliyey inta badan Boqortooyada Ingiriiska iyo Ireland, taasoo sababtay burbur baahsan iyo carqalad.
Wakaaladda Wararka ee Yonhap ayaa ku warrantay in Kuuriyada Waqooyi ay laba gantaal oo ay kasoo riday Gobolka Pyongan ay ku dhaceen Badda Japan.
Maxkamad ku taalla Israa’iil ayaa Sheekh Raed Saalax ku xukuntay 28 bilood oo xabsi ah kadib markii lagu eedeeyay “kicinta argagixisada”.
Shirkada General Motors ayaa ka baxday suuqa baabuurta shookaanta midigta ah, iyagoo soo afjaraya sumaddii Holden ee Australia
Raiisel wasaaraha Lesotho Tom Thabane ayaa la siiyay fasax xanuun ilaa 27ka Febraayo kadib oo maxkamad la hor istaajin doono dilka xaaskiisii hore darteed.
Carnivalka Aalst ee Belgium ayaa sii socda inkasta oo UNESCO ay ka laabatay aqoonsigii ay siisay dhacdadan oo ahayd Heer sare oo ah Hiddaha iyo Dhaqanka Aadamaha ee aan la taaban karin taas oo ay sababtay sawirrada Yuhuudda.
Qeyb go’doon ah oo ka kooban 300 oo sariirood ayaa loogu sameeyay Islamabad muwaadiniinta Shiinaha ee ku soo laabanaya Pakistan fasaxyada kadib.
Duqii hore ee magaalada Santo Domingo Roberto Salcedo Sr. ayaa iska casilay xilkii dawladda iyo Xisbiga Xoraynta Dominican.
Guddiga Xuquuqda Carruurta ee Qaramada Midoobay ayaa ku cambaareeyey dowladda Jasiiradaha Cook oo dembi ka dhigtay galmada qaniisiinta.
Ciidanka Ilaalada Kacaanka Islaamiga ee Iran ayaa geeyay dayax -gacmeedkii ugu horreeyay ee milateri oo uu dalkaasi leeyahy, iyagoo adeegsanaya dayax -gacmeed cusub oo lagu magacaabo “Ghased” (“fariin side”).
Taageerayaal aya ka soo qeyb galay xafladda Vive Latino oo lagu qabtay Magaalada Mexico in kasta oo walaac laga qabo coronaviruska.
hayada islaamiga Waqq ee quds aya ku dhawaaqday xiritaanka Masaajidka Al-Aqsa iyo qaybta qudbada dhagaxa si looga hortago COVID-19.
Shirkadda naqshadeynta dharka Ingiriiska ee Laura Ashley plc ayuu ku dhacay burbir maamul, iyadoo sheegtay in coronavirus ku uu "saameyn weyn ku yeeshay ganacsiga".
Waaxda Caddaaladda ee Mareykanka ayaa ku dhawaaqday qabashada 92 cinwaan oo la rumeysan yahay inay adeegsadaan Ilaalada Kacaanka Islaamiga, si ay u faafiyaan wararka been-abuurka ah .
Milatariga Ruushku ayaa u diraa Talyaaniga kaalmo caafimaad iyo qalab jeermis dilis ah si loola dagaallamo coronavirus ka.
64 tahriibayaal sharci -darro ah oo Itoobiyaana oo ay qaar mayd yihiin iyo 14 naftu ku jirto aya laga dhex helay konteenar gaadhi xamuula saaran, Gobolka Tete, ee dalka Mozambique, sida muuqata waxa la sheegay inay u dhinteen cabudh.
Fiji ayaa ku dhawaaqday xaalad dabiici oo 30 maalmood oo masiibo dabiici ah oo ka jirta degaannada ay saameysay Duufaanta Harold.
Shirkada Volvo Cars soo saarta gawaadhida iswiidhishka ayaa si buuxda u bilaawday wax soo saarka warshaddeeda ku taal Torslanda, Sweden, oo loo xidhay masiibada COVID-19 tan iyo 26 kii Maarso, 2020.
Golaha Hindida ee Cilmi-baarista Caafimaadka waxay kula talinayaan dhammaan gobollada inay joojiyaan adeegsiga xirmooyinka tijaabada degdegga ah ee COVID-19 muddo laba maalmood ah, ka dib markii xirmooyinka qaarkood la ogaaday inay khaldan yihiin.
Microsoft ayaa ku dhawaaqday maalgashi dhan $ 1.5 bilyan kumaalgalinayo Talyaaniga, taas oo qayb ka ah ballaarinta adeegyada cloud computing adduunka oo dhan.
Dhanka faafida COVID-19 ee Mareykanka, Guddoomiyaha New Jersey Phil Murphy ayaa sheegay in xeebahoodu dib u furi doonaan Maalinta Xusuusta, laakiin taas oo ay las socdaan waxyaabo la xannibi doono .
Faafida COVID-19 ee Madagascar, Madagascar ayaa sheegtay dhimashadii ugu horreysay ee COVID-19; kaas oo aha57 jir la il-darnaa sonkorow iyo dhiig-kar.
NASCAR ayaa noqonayaa horyaalkii ugu horreeyay ee ciyaaraha Mareykanka ee dib u bilowda xilli ciyaareedkiisii tan iyo bilowgii masiibada COVID-19 ee Mareykanka.
kacdoono lagaga soo horjeedo dowladda ayaa dib uga billowday Santiago sababo la xiriira cunto yari ka dhalatay xaafadaha danyarta ah ee magaalada oo ay abuurtay xannibaadda si loo xakameeyo masiibada COVID-19.
Intii ay socdeen mudaharaadyada Indianapolis, laba qof ayaa lagu toogtay laba kalena waa lagu dhaawacay ka dib markii kooxo aan la garanayn ay rasaas ku fureen dadkii soo mudaharaaday.
Xoghayaha Saxaafadda Vatican -ka ayaa ku dhawaaqay in bukaankii ugu dambeeyay ee soo haray uu bogsaday isla markaana aysan jirin wax kiis oo cusub.
Laba shaqqale dab damis ayaa ku dhintay afar kalena way ku dhaawacmeen dab ka kacay ceelkii gaaska Baghjan ee Assam, Waqooyi bari Hindiya.
Kuguulaystay inay jabiyaan EncroChat, oo ah nidaam isgaarsiineed oo qarsoodi ah oo ay dembiilayaashu u adeegsadaan iibka daroogooyinka iyo qorshaynta weerarrada.
Wasiirka Korontada Hindiya R. K. Singh ayaa ku dhawaaqay in Hindiya ay joojin doonto soo dejinta qalab koronto ee Shiinaha uuga yimaada oo ay qiimihiisu yahay US $ 2.8 bilyan taas oo ay sababtay tkhuurada labada dal ay isku khuurinayaan oo sii kordhaysa.
Dhakhaatiirta milatariga ayaa la geeyay isbitaallada gobolada Texas iyo California iyadoo kiisaska cusub ay sii kordhayaan.
Dhowr sarkaal oo ka tirsan dekedda Beirut ayaa xabsi guri lagu haya iyagoo baaritaan lagu bilaabay iyagoo 2,750 tan oo amooniyam ah lagu cidleeyey bakhaar ku yaal dekedda muddo lix sano ah.
Markabka MSC Grandiosa wuxuu ka soo baxay Genoa, Talyaaniga, isagoo badda Mediterraneanka ku safri jiray mudo toddobaad ah ayaa masiibada COVID-19 ayaa kukalifay inuu noqdo markabkii ugu weynaa badda ay kudhaaftay muddo ku dhow shan bilood ah.
Tirada maalinlaha ah ee kiisaska cusub ee COVID-19 ee Faransiiska ayaa kor u dhaafaya 3,000 markii ugu horreysay tan iyo fududayntii xayiraadda.
Kooxaha Antifa, kooxaha midigta fog, iyo kooxaha kale ee taageersan Confederacy ayaa dagaal ku dhemaray Buurta Stone, oo u dhow magaalada Stone Mountain, Georgia.
Sida xafiiska tirakoobka qaranka ingiriisku uu sheegay deynta qaranka ayaa markii ugu horaysay kor u dhaaftay £ 2 tiriliyan ($ 2.61tn).
Horyaalka Kubadda Cagta Qaranka ee NFL aya faraya in ay dhamaan ciyaartooyhada iyo tababarayaashu ay xidhaan hagooga afka iyo sanka marka ay fadhiyan goobta ciyaartooyada badalaka xiliga ciyaara 2020 ka.
Duufaanta Nana ayaa la filayaa inay isku badasho duufaan xoog leh ka hor inta aysan berri ku dhicin dalka Belize.
Faafida COVID-19 ee Slovenia, Slovenia waxay diiwaangelisay tiradii ugu badneyd ee kiisas cusub ah tan iyo 1-dii Abriil, iyadoo 55 xaaladood oo cusub la soo sheegay 24-kii saac ee la soo dhaafay.
Volkan Bozkır oo Turki ah ayaa noqday Madaxweynaha cusub ee Golaha Guud ee Qaramada Midoobay.
Ciyaarta gunaanadka ee Koobka Stanley 2020, The Tampa Bay Lightning ayaa ku guuleysatay koobka Stanley markii ugu horeysay tan iyo 2004 kadib ciyaartii 6aad ay ka badiyeen Dallas Stars.
Waaxda Caddaaladda ee Mareykanka ayaa ku dhawaaqday qabashada 92 cinwaan oo la rumeysan yahay inay adeegsadeen Ilaalada Kacaanka Islaamku si ay u faafiyaan wararka been-abuurka ah .
Qalfoofyo badan oo Oksoko avarsan ayaa laga helay lamadegaanka Gobi ee Mongolia.
Rwanda waxay sharciyeysay soosaarka xashiishadda caafimaadka ee loo dhoofiyo dalka dibadiisa, laakiin Wasaaradda Caafimaadka ayaa sheegeysa in isticmaalka xashiishadda dalka gudeheeda ay sii ahaan doonto sharci darro.
Gambia ayaa sheegtay inay Myanmar ku dacweeyeen Maxkamadda Caalamiga ah ee Hague gacantii ay ka gaysteen xasuuqii Rohingya.
Markabka miinooyinka ee milateriga ee Giriigga HS Kallisto ayaa laba u kala jabay kadib markay isku dhaceen markab konteenar ah.
FIFA ayaa ku cadaysay in Madaxweynaha Gianni Infantino laga helay COVID-19.
Ciidamada Booliiska Czech waxay ku dhawaaqayaan inay si aan kala sooc lahayn u baari doonaan xuduudaha Austria si ay uga hortagaan argagixisada.
Xidhiidhka Kubadda Cagta Masar ayaa ku dhawaaqay in weeraryahanka Liverpool Maxamed Saalax laga helay COVID-19 waxyar ka hor kulanka isreeb-reebka Koobka Qaramada Afrika ee 2021 ay Masar la yeelan lahaayd Togo.
Codsi rasmi ah oo ka yimid taliska dhexe ee Maraykanka kadib baarlamaanka Kosovo ayaa si aqlabiyad leh u ansixiyay in ciidanka ammaanka Kosovo la geeyo hawlgallada nabad ilaalinta ee caalamiga ah.
Twitter ka ayaa sheegay inay joojiyeen in ka badan 70,000 oo cinwaano ah oo lala xidhidhiyay shirqoolkii QAnon tan iyo markii Capitol ay duufaanta gashay.
Madaxweyne ku xigeenka Mareykanka Mike Pence ayaa u hambalyo u diray madaxweyne ku xigeenka imanaysa ee Kamala Harris, 73 maalmood kadib doorashadii madaxwane nimada.
Shirkadda teknolojiyadda cilmiga bayoolajiga ee Mabion S.A. waxay heshiis la saxiixatay Novavax si loo bilaabo tijaabooyinka wax soo saarka baaxadda leh ee tallaalka mustaqbalka Novavax.
YouTube ayaa joojiyay kanaallada ay maamulaan milatariga Myanmar waxayna ka saareen muuqaalada dacaayadda junta “ku xadgudubka tilmaamaha bulshada iyo shuruudaha adeegga”.
Gujarat ayaa sheegay in 12,553 xaaladood oo cusub oo ah COVID-19 lahelay 24 tii saacadood ee la soo dhaafay.
Madaxweynaha Ukraine Volodymyr Zelensky ayaa ku casuumay dhiggiisa Ruushka Vladimir Putin kulan Waji iyo waji ah oo ka socda jiidda hore ee dagaalka Donbas si looga xaajoodo joojinta colaadda.
Ciidamada badda ee Mareykanka ayaa ku dhawaaqay inay qabteen shixnad siday kumanaan hub ah oo saaran doon aan dawli ahayn oo la rumeysan yahay inay ku sii jeeday Yemen.
Ciidul Fidriga, oo astaan u ah dhammaadka soonka bisha Ramadaan, ayaa markii ugu horreysay muddo 87 sanadood lagu xusay masjidka taarikhiga ah ee Hagia Sophia ee magaalada Istanbul.
Banaan baxayaasha taageersan Falastiin ayaa xoog ku galay hoga Queensway ee Boqortooyada Ingiriiska, iyagoo hakad geliyay isu socodkii gaadiidka.
Madaxweyne Jovenel Moïse ayaa dib u dhigay aftida dastuurka, oo markii hore loo qorsheeyay 27ka Juun, ilaamaalin aan la cadaynin isagoo tixraacaya kiisaska COVID-19 ee dalka ku sii kordhaya.
Madaxweynaha Mareykanka Joe Biden ayaa saxiixay sharci ka dhigaya in munasabada Juneteenth -ka laga dhigo fasax federaal ah, taaso ka dhigaysa fasaxii ugu horreeyay ee federaal ah tan iyo markii la aasaasay Martin Luther King Jr. 1983 dii.
Jarmalka ayaa mamnuucay calanka Xamaas ka dib markii loo adeegsaday banaanbaxi 2021 ee dhibatooyinka Israel iyo Falastiin.
Mareykanka, kanada, iyo Boqortooyada Ingiriiska ayaa cunaqabateyn ku soo rogay Belarus markii loo sheegay duulimaadkii Ryanair ee 4978, taasoo keentay in la xidho wariye Roman Protasevich.
Ururka Saadaasha Hawada ee Qaramada Midoobey ayaa xaqiijiyay in heer kulayl aad u sarreeya oo ah 18.3 ° C (64.9 ° F) laga helay Antarctica ee Saldhigga Esperanza.
Laba qalalaaso xabsi oo ka dhacay dalka Ecuador ayaa sababay dhimashada ugu yaraan 18 qof iyo dhaawacay tobonaan kale.
Xafiiska Sheriff deegaanka ee Plumas ayaa amar kubixiyay faaruqinta khasabka ah ee aagga uu ku fiday Dabka Dixie.
Cuba ayaa u aqoonsatay cryptocurrency inay tahay hindise sharci, waxayna noqotay dalkii labaad ee sidaas samaysa El Salvador ka dib.
Dhaqaalaha Hindiya ayaa dib ugu soo noqday 20.1% sedexdii bilood ilaa dhammaadkii Juun xitaa iyadoo mowjad labaad oo COVID-19 ah ay ku dhufatay waddanka.
Guddiga Wadajirka ah eeTallaalka ayaa ku dhawaaqay talo ah in nus milyan oo qof oo qaba tallaal aad u daran ay heli doonaan qiyaasta saddexaad ee tallaallada COVID-19.
Banaan baxyo ayaa ka dhacay dhakhtarada Griiga hortiisa taas oo lagagasoo horjeedo tallaalka qasabka ah ee shaqaalaha daryeelka caafimaadka kaas oo dhaqan galaya maanta oo halis ugu jira in shaqada laga eryo 10,000 oo shaqaale oo aan la tallaalin.
Ethiopia Coffee iyo Betika Sports Betting Company ayaa kala saxiixday heshiis kafaala qaad shan sano ah.
Shirkadda sharadka ciyaaraha ayaa ogolaatay inay bixiso lix milyan oo birr whakhti ciyaareedkan.
Astaanta shirkada ayaa lagu daabici doonaa laabta midig ee xirmada ciyaartoyda.
Wondessen ayaa ciyaaraha laga fadhiisiiyay ilaa Febraayo 1, 2024 ka dib markii laga helay Cathinone.
Ha se ahaatee, ciyartoygan ayaa sidoo kale lagu baarayay gabood falo kala duwan, taasi oo carqaladeysay hannaanka baadhitaanka iyo isku dayga in uu khaaimo mas'uuliyiinta.
Loza, oo ku biirtay Naadiga Kubadda Cagta Malta ee fadhigeedu yahay, Birkirkara heshiis hal sano ah dhowr bilood ka hor, ayaa mar kale samaynaysa taariikh cusub oo sii riixaysa riyadeeda iyo xirfadeeda kubbadda cagta caalamiga ah.
Disembar 11, 2019 warbaahino fara badan ayaa ku mashquulsanaa soo tebinta yoolka halqabsiga Itoobiya.
Haweeney da madow ugu horreysay Afrika inay bilada dahab oo Olombikada hesha, Derartu Tulu, ayaa loo doortay inay hogaamiso xiriirka ciyaaraha fudud ee Itoobiya Khamiista November 15, 2018.
Kulan deg deg ah oo ay yeesheen fadareeshinka xidhiidhka ciyaaraha fudud ee Itoobiya (EAF) ayaa Derartu u doortay inay beddesho Haile Gebreselassie ka dib markii uu Isniintii ku dhawaaqay inuu iska casilayo xilka.
Dawladda Itoobiya ayaa kusharaftay abaal marina ku guddoonsiisay xulka qaranka ciyaaraha fudud ee ka qayb galay ciyaaraha Olombikada Adduunka ee Tokyo 2020, kaddib xaflad ballaadhan oo Khamiistii lagu qabtay Qasriga Qaranka oo ay goob joog ka ahaayd Madaxweyne Sahilework Zewde.
Waxaana lagu xusay in kooxda Itoobiya ee Tokyo 2020 ay tartanka ku dhameysteen 4 billadood oo uu ku jiro hal billad oo dahab ah.
Haweenka orodyahanada ah ee Itoobiyan ka ah ayaa ku guulaystay orodka dheer ee magaalada Berlin iyagoo helay billado dahab ah, qalin iyo maar ah.
Tartanka Orodka Itoobiya ee sanadkan ayaa waxaa ka qeyb galay in ka badan 44,000 oo orodyahan ah; waxaana munaasabadani ay noqotay mid si wayn u soo jiidata dadka deegaanka iyo dalxiisayaasha, sanad walba.
Orodyahanka weyn ee Itoobiya ayaa la bilaabay sanadkii 2001 dii waxaana hindisihiisa lahaa halyeygii oradka ee Haile Gebreselassie, waxaana ilaa hadda lagu qabtay 17 waddo oo ku yaalla Addis Ababa iyo magaalooyin kale.
Guddoomiyaha AACF, Rezene Beyene, ayaa sheegay in tartankan sannadlaha ah loogumagac dari doono tartanka baaskiillada ee koka-kola Addis Ababa.
"Tani waxay dhiirigelin weyn u noqoneysa wadayaasha baaskiillada ee Addis kuwaas oo si aad ah ugu baahan alaabyo iyo qalab kale si ay kor ugu qaadaan awoodooda," ayuu yidhi Rezene.
Kenenisa Bekele oo saddex jeer ku guuleystay Olombikada Adduunka, oo ku dhameystay kaalinta saddexaad ee oradka dheer ee London ee sanadkan, ayaa loo magacaabay kayd, isago uu wehelinayo billad qalin laha adduunka ee Adhane Yemane iyo billad qalinlaha adduunka 2013 Lelisa Desisa.
Mare, oo nolosheeda ku barbaraysay 2:19:52 markii ay ku guulaysatay oradka dheer ee Xiamen sannadkii hore, ayaa waxa kooxda haweenka kula biiray laba jeer oo ku guulaystay orodka dheer ee Berlin Aberu Kebede iyo saddex jeer oo Dubai Marathon ku guulaysatay Aselefech Mergia.
Gianni Infantino, oo dhawaan loo doortay guddoomiyaha xidhiidhka kubbadda cagta adduunka ee FIFA, ayaa booqday Itoobiya toddobaadkan.
Infantino intii uu ku guda jiray booqashadiisa ayuu la kulmay wafdi ka socday Xidhiidhka Kubadda Cagta Itoobiya oo uu hoggaaminayay Juneydi Basha, oo ah madaxwaynohooda.
Filimku wuxu ku saabsan yahay nin dhallinyaro ah iyo saxibadiisi carruurnimada oo laguursaday.
Isagoo arrintaa sharraxaya ayuu Moges dhahay: “Waxaa jiray inan yar oo jacaylkii yaraantiisii caruurnimada ilaa hada jecel, labadii dhallinyaro ee is jeclaa ayaa go’aansaday inay isla baxsadaan, laakiin wax yar ka dib waxaa qabtay ninkeedii.
Markaa deriskii ayaa istaajiyay dagaalkii xigay, odayaashuna waxay isku xidhxidheen labada nin dharkoodii, iyagoo si astaan ah u xidhaya oo u sheegay inay tahay inay u safraan caasimadda si ay u hor istaagaan maxkamadda boqoradda.
Filimka Simet wuxuu ka sheekeynayaa sheeko taariikhi ah oo lagu saleeyay xilligii Zemene Mesafint ee muhiimka ahaa.
Walaalaha Mesfin iyo Endalk ayaa u tartamaya carshiga aabahood ee Gonder.
Dilka iyo khiyaamada ayaa aad u batay iyadoo boqortooyadu ay la dagaalamayso boqortooyadii jaarka la ahaa ee Gojaam iyo Shoa.
Iyadoo boqorka Gonder uu go'aan ka gaarayo cidda beddeli lahayd oo nabad ka dhexdhigi doonta waddanka kala qaybsan, wiilka Endalk, ayaa si sax ah uga shakisan in walaalkiis ka yar ee Mesfin uu yahay kan ugu jecelyahay abohood oo ay u badan tahay inuu beddelo.
Fanuel Leul, oo 22 jir ah, naqshadeeye garaaf ahaan iyo sawir-qaade si weyn u xiiseeya buugaagta majaajilada ah, ayaa sheegay in Jember ay tahay bilow wanaagsan oo ay rajaynayso majaajilada kale ee Itoobiya ay dhiirigelisay inay u gudbaan shelfyada buugaagta.
Buugaagta majaajilada ah ayaa si isa soo taraysa u noqonaya dhexdhexaadin caan ah oo sheeko-muuqaaleed ah iyo fannaaniin badan oo da'yar oo farshaxan ah ayaa ku soo qulqulaya goobta.
Fanuel, oo ka soo baxay Alle School of Addis Fine Art and Design, ayaa laftiisu ka shaqaynaya majaajile u gaar ah oo loogu magac daray Qedamawi, isaga oo baranaya taariikhda Itoobiya, dalkana ku soo bandhigaya ‘Dhulkii geesiyaasha’.
Bogagga Baraha Bulshada ee Qedamawi waxaa ka muuqda waddaniyiin Itoobiyaan ah sida boqorka Menelik, Ras Aluula, iyo kuwii dagaalkii Adwa la galay waxay dib u soo noqdeen geesiyaal sare.
Waxa uu caan ku ahaa qaybtiisa qalabeed ee shellela, oo ah nooc ka mid ah muusiga cod dhaqameed ee Itoobiya oo ay ku heesi jireen dagaalyahannada ka hor inta aanu dagaalka gelin
Waxa uu ka soo istaagay mashraxa isagoo xidhan shumaca haragga xayawaanka ee dagaalyahanka iyo maro libaaxa..
Wuxuu sii waday inuu sii wanaajiyo qaabkiisa qalabka shelela, isagoo duubay album dhan 1970 dii, Negus of Ethiopian Sax, kaas oo markii dambe la sii daayay isagoo qayb ka ah ururinta CD ga Ethiopiques.
Qiimaha Jaceylka ee Hermon Haily ayaa lagu soo bandhigi doonaa Xarunta Lincoln todobaadkan xaflada New York African Film Festival iyo sidoo kale isudabaride Yared Zeleke ee abaal marinta ku guuleystey riwaayad Lamb: Red Leaves ee Bazi Gere oo uu jilayay Debebe Eshetu; Afripedia X New York oo ay sameeyeen filin sameeyayaasha Itoobiya iyo Eritrea Teddy Goitom iyo Senay Berhe ee Sweden; iyo Ciyaartii Boqor Daa'uud ee Axel Baumann oo sahaminayay sanduuqii axdiga.
Qoob ka ciyaarka Boqor Daa'uud waa filin dokumentari ah oo ku saabsan taariikhda iyo cibaadada casriga ah ee alwaaxa.
Fannaankii caanka ahaa ee Alemayehu Eshete ayaa maanta aas qaran loogu sameeyay kaniisada St.Trinity Cathedral ee magaalada Addis Ababa iyadoo aas ballaaran loo sameeyay.
Qoysaska iyo taageerayaasha fannaanka, mas’uuliyiin ka tirsan dowladda, culumaa’udiin iyo kumanaan ka tirsan shacabka Itoobiya oo ka kala yimid caasimadda iyo meelo badan oo dalka ka tirsan ayaa ka soo qeyb galay aaska oo ka dhacay xarunta cathedral ka taariikhiga ah.
Betty G waxa ay sidoo kale ku soo bandhigtay Yamlu Mola's "Sin Jaallada" iyo 'Hagere' xafladdii abaalmarinta Nobel Peace Prize ee Oslo 2019.
Kahor inta ayna noqon safiir Wanaag, Betty G waxa ay soo noqotay taageere sare oo UNHCR ah, waxayna booqatay tiro ka mid ah xeryo qaxooti oo ku yaalla Itoobiya oo ay ku jiraan qaxootiga Koonfurta Suudaan, Eriteriyaanka iyo Soomaalida, sida lagu sheegay bayaan ay soo saartay UNHCR.
Atirshada ayaa ku soo bandhigtay mashrixii waxayna jishayna filimaan badan oo Amxaari ah 42 dii sano ee la soo dhaafay gaar ahaan iyada oo matalaysay hooyooyinka lama ilaawaan ah.
Waxay ka soo shaqeysay jilaa ahaan, dhantaynta, iyo farshaxanka isqurxinta ee masraxa qaranka ee caanka ah, oo ah kan ugu da'da weyn noociisa ah ee dalka.
Hub of Africa, oo ay taageerayaan Vogue Talents iyo safaaradda Talyaaniga ee Addis Ababa ayaa soo bandhigi doontaa siddeed naqshadeeyayaal booqasho ah iyo lix naqshadeeyayaal Itoobiyaan ah oo soo bandhigay nashqadohooda waddooyinka adduunka ee Oktoobar.
Intaa waxaa dheer, lix naqshadeeyayaal Itoobiyaan ah oo soo socda oo ay weheliyaan naqshadeeyayaasha kale ee soo socda ee qaaradda ayaa soo bandhigi doona naqshadahooda.
Maaddaama isticmaalka madadaalada uu noqday muuqaal sii kordheya, farshaxannadu waxay la halgamayaan sidii ay ula socon lahaayeen baahida daawadayaasha. Dhagaystaha ayaa hogaaminaya suuqa.
Sida laga soo xigtay Samson, fanaaniintu waa inay toosaan oo ay maamulaan kanaalada YouTube ka ee iyaga u gaarka ah.
Qaar badan oo ka mid ah shaqadan ayaa ku raacsan taas.
Farshaxanka ayaa gacan weyn ka qayb qaataa kor u qaadista niyadda xilliyada dagaalka.
Isagoo ka hadlaya ujeedooyinka bandhigga, Desta ayaa yiri: "Bandhigga waxaa looga golleeyahay in lagu daro bandhigyo kuwaas oo labaduba siin doona ciidamada foojignaanta iyo dhiirigelinta loo baahan yahay si ay ugu taagnaadaan midnimada dalka."
Bandhigyada, sida kuwa badan oo iyaga ka horreeyay, waxay yeelan doonaan mawduucyo waddaniyad ah.
Dugsiyada dalka oo dhan ayaa albaabada loo xidhay si ay uga jawaabaan faafitaanka COVID-19, taasoo ka dhigaysa waalidiinta iyo daryeelayaasha inay ku dadaalaan sidii ay carruurtooda u heli lahaayeen hawlo maalmeed.
Intaa ka hor, markii arrimuhu caadi ahaayeen, hawl caadi ka noqotay carruurta da' kasta leh waxay ku qaadanayeen fasaxa fasaxa goobaha ciyaaraha.
“Magaalada Axum, oo ku taal Gobolka Tigreega oo leh dhalaal qurux badan oo hadheeyay magaalo u baahan jihayn iyo taageero, magaalada taariikhiga ah, inkasta oo qiimaheeda taariikhiga ahi ay weli tahay hanti qarsoon oo Itoobiya leedahay oo aan helin qaddarintii ay xaqa u lahayd. "
Bulsho qani ah oo leh goobo qadiimi ah, dadwayne weli da'yar Axum waa naxdin.
Meeshu waxay leedahay dalxiiseyaal aad u muuq yar kuwaaso imanaya goobta xeebaheeda.
Madaxa xafiiska, Gebremichael Meles, ayaa sheegay in dadaal loogu jiro diiwaan gelinta Ashenda oo ah dhaxal aan la taaban karin taas oo lsii xoogeysanayo.
Wuxuu xusay in sanadkii hore ay magaalada Mekelle ay joogeen mas’uuliyiin ka socotay hay’adda Qaramada Midoobay ee u qaabilsan waxbarashada, sayniska iyo dhaqanka ee UNESCO.
Guud ahaan dacalada dalka Itoobiya ayaa maanta laga xusayaa maalinta 14 aad ee calanka dalka oo saaka aroortii hore ka bilaabmay.
“Sannadkan biyo bariga Gonder waa mid aad ushidan iyadoo tirada sii kordheysa ee dalxiisayaasha ajnabiga ah iyo muwaadiniinta Itoobiya u dhashay ay muujiyeen rabitaanka imaatinka," ayuu yiri Sertsefire Sibhat, Kuxigeenka Dalxiiska Itoobiya.
Waxa uu sheegay in dowladdu ay fiiro gaar ah siisay dhanka dalxiiska si kor loogu qaado dakhliga iyadoo loo abuurayo xaalad ku haboon qeybaha ay ka mid yihiin dalxiisayaashu.
"Gnet waa musawirad, farshaxan yaqaan iyo daabacaade, taas oo ka sameysa warqad iyada u gaar ah fiilooyinka dabiiciga ah oo ay ku jirto daafitu."
Waxay ka qalin jabisay Jaamacadda Addis Ababa Ale School of Fine Arts and Design 1998kii.
“Xuska Guushii 122-aad ee Adwa ayaa shalay lagu qabtay Mashraxa Qaranka barnaamijyo kala duwan oo soo jiitay mas’uuliyiin iyo halyeeyo waddaniyiin ah.
Sikastaba haukala duwanaadann ee Itobiyanku, meel fog iyo mid dhowba waxay si wada jir ah ugu soo baxeen Adwa, halkaas oo ay ku burburiyeen ciidamadii guumaystaha Talyaaniga
Baadariga Kaniisadda Katooliga ee Itoobiya Berhaneyesus C.M., ayaa dhankiisa sheegay in mu’miniintu ay xusaan oo ay u dabbaal degaan ciidda nuxurka kaalmaynta, daryeelka, iyo jacaylka nolosha dadka kale.
Baadarigu waxa kale oo uu xusay in mas’uuliyiinta dawladdu ay hoggaankooda ku qanciyaan danta guud, isla markaana ay xaqiijiyaan maamul wanaagga socdaalkooda isbedel doonka ah.
"Dadaalka loo samaynayo in nidaamka Gada ga lagu qoro liiska dhaxalka adduunka ee UNESCO ayaa keenaya natiijooyin wanaagsan ayuu yidhi Xafiiska Dhaqanka iyo Dalxiiska ee Deegaanka Oromia."
Nidaamka Gada waa nidaam dimoqraadi ah iyo nidaam bulsho siyaasadeed oo asal u ha qoomiyada Oromada.
"Baarlamaanka Yurub ayaa ansixiyay go’aan dalbaya" in sida uugu dhakhsaha badan loo joojiyo colaadda dhammaan dhinacyada" wuxuuna ku baaqay wada hadal qaran oo loo dhan yahay oo ay hoggaaminayso Itoobiya oo ay ku jiraan wakiillo ka socda Tigray, Amxaarada, Benishangul-Gumuz, Canfar, Oromia, Sidama, Somali, Shucuubta Koonfureed. , Qowmiyadaha iyo Shucuubta (SNNPR), iyo Gambella si xal waara loogu helo dhibaatooyinka ka jira dalka, ayuu dhigay wargayska Reporter.
Baarlamaanka ayaa sidoo kale ugu baaqay Dawladaha xubnaha ka ah "inay joojiyaan dhoofinta hubka iyo tignoolajiyada dubagalka ee Itoobiya ee loo adeegsanayo fududaynta weerarada ka dadka rayidka ah iyo xadgudubyada xuquuqda aadamaha," sida uu heshisku uu dhigayo.
"Doorashooyinka qaranka Itoobiya ee loo qorsheeyay inay dhacdo Ogosto, 2020 ayaa dib loo dhigay khatarta uu leeyahay cudurka Coronavirus ka awgeed."
Dib u dhigistab ayaa ahayd tillaabo muran badan ka keentay dhinaca xisbiyada siyaasadda Itoobiya, gaar ahaan xisbiga Tigray People’s Liberation Front (TPLF) oo qabtay doorasho hal dhinac ah oo ka soo horjeedda go’aankii dowladda dhexe ee ahaa in doorashada dib loo dhigo.
Sida laga soo xigteeyey wariye ka socda Fana Broadcasting Corporation, Gedu ayaa dhiniciisa warbixin ka siiyay Pompeo isagoo sheegay "Mabda'a Itoobiya ee ka dambeeya dhismaha GERD ee ku qotoma mabaadi'da caddaalad iyo macquul ah oo looga faa'iidaysan karo kheyraadkeeda biyaha."
Sidoo kale, Afhayeenka Golaha shacabka Itoobiya, Tagesse Chafo, ayaa si kulul u weeraray go’aankii dhawaan ka soo baxay ururka Carabta ee GERD.
Shan bilood ka dib markii ay Itoobiya iyo Ereteriya ay si rasmi ah u soo afjareen khilaaf labaatan sannadood soo socday, isla markaana uu caadi soo noqday xidhiidhkoodii, Madaxweyne Sahle-work Zewde ayaa warqad aqoonsiga safiirnimo ka guddoontay madaxa cusub ee Ertirea, Semere Russom Khamiistii shalay ahayd qasriga qaranka.
Semere ayaa yimid Itoobiya afar bilood ka hor, ka dib markii dib loo soo celiyay xidhiidh ka iyada oo heshiis wadajir ah oo nabadda iyo saaxiibtinimada lagu saxiixay Asmara bishii july ee la soo dhaafay.
Waxaa la xusuustaa in bishii Oktoobar 2017, Ra’iisal Wasaare Hailemariam Dessalegn, oo khudbad u jeediyay Golaha Shacabka (HPR), uu sheegay in maamulkiisu uu aqbalay iscasilaadda Bereket.
Bereket ayaa ushaqaynayay xigeen ahaan oo dhanka madaxa Daraasaadka Siyaasadda iyo Xarunta Cilmi baarista, oo ah hay'ad loo sameeyay in ay ka caawiso Ra'iisul Wasaaraha arrimaha siyaasadda heerka sare ah.
Yeshiwas Assefa, oo loo doortay madaxweynaha cusub ee xisbiga Semayawi (Bluug) , oo la wareegay hoggaanka shirweynaha guud ee xisbiga Midowga Itoobiya ee AEUP oo toddobaadyo ka hor ka dhacay, ayaa ku dhawaaqay in la dhisay guddi cusub oo fulineed intii lagu jiray shirkii golaha qaranka ee qabsoomay Sabtidii ina dhaaftay.
Golaha qaranka ayaa ansixisay magacaabista guddida fulinta ee uu madaxweynuhu ku soo bandhigay isla kulankaas
Maxkamadda sare ee Federaalka waaxda dambiyada ee shan iyo tobnaad ayaa dib u dhigtay xukunkii ay ku xukuntay eedeymaha musuqmaasuqa ee uu ku lug lahaa taliyihii hore ee sirdoonka Woldesilassie Woldemichael.
Xarunta dambi baarista ayaa lagu wadaa in ay go’aan ka gaarto in eedeymaha ay soo gudbiyeen xeer ilaaliyaasha guddiga anshaxa iyo la dagaalanka musuqmaasuqa ee heer federaal in wax laga badalo iyo in kale.
Maareeyuha oo hadalkiisi sii watay ayaa xusay in la dhisi doono Gole lataliye Qurba joog ah oo xoojin doona xidhiidhka ka dhexeeya dadka Itoobiyaanka ah iyo kuwa ajaanibka ah ee ka soo jeeda Itoobiya.
Waxa kale oo uu ku daray in la samayn doono xafiisyo ay ku midaysan yihiin golaha deegaanka iyo arrimaha qurbajoogta oo heer qaran iyo heer deegaanba.
Hay’adda Waddooyinka Itoobiya ayaa Talaadadii ku dhawaaqday in la dhamaystiray dhismaha waddo waynta isku xidhaysa Itoobiya iyo dalka aynu jaarka nahay ee Suudaan oo hadda loo furay isu socodka.
Waddadan oo dhererkeedu dhan yahay 100km, oo ka bilaabmaysa magaalada Asosa ee dalka Itoobiya ilaa Suudaanta Kumruk (Kormuk), ayaa kor u qaadi doonta xidhiidhka ganacsi iyo sidoo kale xidhiidhka bulsho ee labada dal.
Madaxweyne Girma ayaa si gaar ah u sheegay Biyo xidheenka Grand Ethiopian Renaissance Dam, Wadooyinka, Jidka Tareenka, Isgaarsiinta, Korontada, Biyaha la cabo, Horumarinta Waraabka ay yihiin mashaariicda mudnaanta la siinayo sanad miisaaniyadeed kan.
Khudbad uu ka jeediyay furitaanka kalfadhiga wadajirka ah ee labada aqal, ayuu Madaxweyne Girma ku sheegay in dowladdu ay ku dhaqaaqi doonto sameynta maamul wanaagga iyo horumarinta dadweynaha si loo fuliyo barnaamijyada kala duwan ee horumarinta.
Sida uu sheegay Samuel, biyo xireenka oo leh kayd weyn ayaa nidaamin doona qulqulka biyaha wabiga, wuxuuna yareyn doona fataha halista ah ee mararka qaar ay dadku ay dhintaan, kuwaas oo sababa barakacyo ballaaran, iyo khasaare hantiyeed oo ka dhaca Suudaan.
Suudaan, roobab mahiigaan ah iyo daadad bilihii Agoosto iyo Sebtembar 2021, tusaale ahaan, waxay saameeyeen in ka badan 314,000 oo qof.
Waxa kale oo uu carabka kudhuftay in guulihii laga gaadhay qorshaynta iyo hirgelinta hindisaha sannadlaha ah ay u baahan yihiin in lagu soo koobo qaybo kala duwan, taas oo fududaynaysa barwaaqada lama huraanka ah ee Itoobiya.
Sida lagu sheegay war saxaafadeedka loo diray ENA, roobab culus iyo kuwo aad u culus (ugu sarreeya 10 ilaa 5 boqolkiiba) ayaa la filayaa inay ka da'aan gobollada Al Qadarif iyo Sennar ee Suudaan, Gash-Barka iyo Debu ee Eritrea, iyo qaybo ka mid ah Tigray, galbeedka Axmaarada, iyo koonfurta Canfarta.
Waxaa ay kudartay in la saadaaliyay wadarta roobabka ka sarreeya 100mm ee gobolladan
Furitaanka shirka ayaa waxaa khudbad ka jeediyay Wasiiru Dowlaha Safiir Redwan Hussien oo sheegay in aqoon is weydaarsigani uu muujinayo sida ay Itoobiya uga go’an tahay in ay safka hore kaga jirto arrimaha isbeddelka cimilada ee fagaarayaasha caalamiga ah.
Isagoo xusaya abaaraha, fatahaadaha, iyo duulaanka Ayaxa ee Geeska Afrika ee soo noqnoqda, ayuu yidhi danjire Redwan, waa lagama maarmaan in aan fiiro gaar ah siino dublamaasiyadda cimilada si kor loogu qaado taageerada lagu yareynayo waxqabadyada la qabsiga ee heerka hoose.
Wasaaradda Deegaanka, Kaymaha iyo Isbadalka Cimilada ayaa sheegtay in ay ku howlaneyd sidii ay hay’adaha la taliyayaasha iyo hay’adaha ka howlgala dalka looga dhigi lahaa hal urur.
Sida laga soo xigtay Wasaaraddu, marka la-taliyeyaal iyo hay'aduhu ay ka shaqeeyaan qiimeynta saameynta deegaanka ee la xiriirta hal hay'ad, waxaa aad u fududaan lahayd in Wasaaraddu ay la xiriirto oo ay cusbooneysiiso shuruucda iyo xeerarka ay u hoggaansamaan inta ay ka shaqeynayaan dalka.
Furitaanka shirkan ayaa waxaa ka hadlay Wasiirka Deegaanka iyo Dhirta Belete Tafere oo sheegay in loo baahan yahay in laga faa’ideysto kheyraadka kaymaha, isla markaana macadku uu kaalin balaadhan uu ka qaadan doono sidii loo sii wadi lahaa dhismaha dhaqaalaha cagaaran ee dalku u helay aqoonsi caalami ah.
Waxa uu wasiirku hadalkiisa ku daray, Macadku waxa uu si gaar ah wax uga qaban doonaa sidii loo dhimi lahaa xaalufka baahsan ee lagu hayo dhirta iyo kor u qaadista ka faa’iidaysiga kaymaha.
Sanadkii 1997dii MIDROC Gold ayaa heshay Legadembi dhan 172 milyan oo doolar maalida macdanta dahabka ah iyada oo loo marayo habka gaarka loo leeyahay.
Tan iyo 1998 kii MIDROC ayaa dahab iyo qalin ka qodaysay macdanta dahabka ah oo ay u dhoofinaysay inta badan wax soo saarkeeda Switzerland.
Shirkaddu waxay dhistay macdan qodistii ugu horreeysay ee dhulka hoostiisa ah ee Itoobiya waxayna ka samaysay sahaminta Sakaro iyo Metekel aagga shatiga waxayna soo bandhigtay kayd ganacsi oo dahab ah.
Waxaa hindisay Ra’iisul Wasaare Abiy Ahmed (PhD) si loola dagaallamo isbeddelka cimilada iyo xaalufka deegaanka, waxayna qeyb ka tahay lix bilyan oo geed oo la qorsheeyay in lagu beero Itoobiya iyo dalalka deriska ah xilli roobaadka soo socda.
Dawladdu ayaa rabta in ay beerto 20 bilyan oo geedo marka la gaadho 2024, si ay gacan uga geysato dhisidda dhaqaale u adkaysta cimilada dooga ah.
Dhallinyarada loo xil saaray inay xakameeyaan saamaynta khataraha deegaanka ayaa laga filayaa inay baadhaan arrimaha la xidhiidha wasakhowga sanqadha, dareeraha iyo wasakhda wasakhda adag, iyo kuwa kale, oo ay keenaan talooyin si wax looga qabto dhibaatooyinka, ayuu sheegay Sisay.
Gudoomiyaha ayaa sheegay in dhalinyaradan la rabo in lagu abaabulo qaab ganacsi isla markaana la geeyo degmooyinka ay ka kala tirsan yihiin ee caasimada.
Intii lagu guda jiray madasha wada tashiga qaran ee lagaga hadlayay arrimaha deegaanka, keymaha iyo isbadalka cimilada ayaa uu sheegay gudoomiyaha waaxda deegaanka, keymaha iyo cimilada Prof. Fekadu Beyene in dalka laga gaaray guulo la taaban karo oo la xiriira yareynta iyo wax ka qabadka saameynta isbadalka cimilada.
EPA ayaa ka soo xigataysay Prof. Fekadu Beyene isagoo leh “Baaxada keymaha dalka ayaa gaaray 17.2 boqolkiiba.
ohn O'Connor, Agaasimaha Hawlgallada Afrika ee IOHK, ayaa muujiyay rabitaankiisa dhanka ka faa'iidaysiga sifooyinka ugu weyn ee Itoobiya oo uu ogaado xalalka isticmaalka tignoolajiyada qiimaha jaban, waxtarka badan iyo shaqeynta, isaga oo ka boodaya isticmaalka dhaqameed ee tignoolajiyada.
Wuxu sheegay in uu aad ugu faraxsan yahay in uu la kulmo mas’uuliyiin xamaasad leh oo fikir hore leh oo ka tirsan MoST uuna rajaynayo in uu Itoobiya ka dhigo hogaamiyaha tignoolajiyada ee qaaradda.
Zerfie Mersha, oo ah agaasimaha tignoolajiyada deegaanka ee LIDI, ayaa u sheegtay The Reporter in cadadka la aqbali karo ee krome ka ee wasakhda biyuhu ay tahay 2 mg litirkiiba, laakiin inta badan warshadaha hadhgaha ee Itoobiya ayaa soo saara cadad sare oo krome ah kaas oo ka badan 90 mg oo krome ah litirkiiba.
Zerfei ayaa sheegtay in krome ku uu sun u yahay dhirta, dhirta biyaha iyo kalluunka.
Zerfie ayaa sheegtay in tignoolajiyada cusubi ay iska ilaalinayso isticmaalka biyaha, milixda iyo sulfurik asidha iyo formik asidha.
"Waxaan u soo bandhigeynaa tignoolajiyada warshadaha hargaha ee maxaliga ah, waxaana aad ugu dhiirigelineynaa inay adeegsadaan laakiin kuma qasbi karno inay isticmaalaan," ayay u sheegtay Repotar.
"Masar waa in aanay ka welwelin saamaynta biyo xidheenka Grand Ethiopian Renaissance Dam (GERD) iyo saamaynta uu ku yeelan karo qulqulka wabiga hoose," Hailemichael ayaa sharaxay.
"Maadaama ay suurogal noqon doonto mustaqbalka dhow in laga cabbo biyaha badda, iyadoo ay ugu wacan tahay milixda oo biyaha laga sooci karo iyadoo la iadeegsanayo tignoolajiyad."
Waxaa soo saaray Tomizawa & Co. Ltd, oo ah shirkad yar oo Japan ah, AdPower waa tignoolajiyada gaarka ah ee la saameeyay labaatan sano ka hor, Toru Tomizawa, Madaxweynaha, ayaa u sheegay The Reporter Khamiista, isagoo saxafiyiinta warbixin ku saabsan badeecada u sheegay.
Sida laga soo xigtayay Tomizawa, ADPower ayaa ka samaysan midabyo gaar ah, daawaha khaaska ah (oo inta badan ka kooban naxaas) iyo muraayado fiber ah kuwaas oo ka caawiya matoorada baabuurta inay dhexdhexaadiyaan oo ay ka kooban yihiin CO2 qiiqa ka dibna sahayda ogsijiinta sifaysan iyada oo la sii daayo electrons.
Andualem Borecha Lemecha waa aasaase, madaxa nashaadeeynta iyo injineer wax soo saar ee Eduance, iyo EduTech bilawga bixisa teknooloojiyada waxbaridda iyo la qabsiga shakhsi ahaaneed.
Aragtida lagu sheegay qodobkan ma ahan mid ka tarjumaysa aragtida wariyaha.
Madaxa shirkadda Ethio Telecom Frehiwot Tamiru ayaa u mahad celisay shaqaalihii shirkadda ee ka qayb qaatay hirgelinta farsamadan cusub heerarkeeda kala duwan, waxayna tilmaantay in la qabtay shaqo hufan.
Isagoo xusaya tignoolajiyada hadda waa arrin jiritaan ayaa tiri, isagoo raaciyay "Waxaan tusnay inay suurtagal tahay in la bilaabo lana dhammeeyo iyadoo la kaashanayo isuduwidda iyo hoggaaminta wanaagsan."
Isagoo ka hadlayay Webinar, Safiirka Itoobiya u fadhiya Mareykanka Fistum Arega ayaa sheegay in dowladda Itoobiya ay sameyneyso isbedello kala duwan oo dhanka sharciga ah iyada oo la rajeenayo in la abuuro jawi ganacsi oo wanaagsan iyo soo jiidashada maalgashadayaasha anjinabiga ah.
Sida laga soo xigtay isaga, wax ka beddelka ayaa lagu saameeyey sharciga ganacsiga ka sokow diyaarinta ku dhawaaqida maalgashiga si loo dhiirigeliyo ganacsiga gaarka loo leeyahay.
“Si Shirkad u abuurta macaamiisheeda safarro dhijitaal ah, waxaan leenahay xirfadaha iyo awoodaha aan ugu gudbin karno bulshooyinka aadka noogu baahan.
Sanadkii la soo dhaafay ayaa keentay in wax walba ay noqoto kalamqnasho lagu shaqeeyo kana socdaan, awoodeena aan ku dardargelinayno ka mid noqoshada dhijitaalka ayaa noqotay diiraddayada koowaad. "
Kassahun ayaa xusay in siyaasaddani ay dalka u sahli karto in uu ka guulaysto caqabadaha haysta maadaama bayotechnoolajiyadu ay door muhiim ah ka qaadato horumarinta wax soo saarka, yaraynta isbeddelka cimilada, horumarinta caafimaadka, iyo keenista kobac dhaqaale.
"Waxaan aaminsanahay inaan yeelan doono shirkado yaryar oo soo saari kara qalabka elektiroonigga ah, software, IT iyo qalabka elektaroonigga ah.
Waxa kale oo jiri doona shirkado yaryar iyo kuwo dhexdhexaad ah oo awood u leh inay dalkan ku soo saaraan mishiinnada elektiroonigga ah,” ayuu yidhi Getahun.
Isagoo ka hadlayay madasha Samsung Africa Forum 2016, Abey Tau, oo ah maamulaha jinsiyadda shirkadaha iyo arrimaha bulshada, ayaa yiri: “Muwaadinin caalami ah ahaan, waxaan dareennay inay muhiim tahay in aan isticmaalno tignoolajiyada si aan dib ugu soo celino bulshada.
Waxaan tan u sameynaa afar siyaabood: annagoo abuurayna fursado waxbarasho oo cusub si ay dhallinyaradu ugu raaxaystaan helitaanka waxbarasho wanaagsan; anagoo adeegsanayna khibradeena farsamo si aan u horumarino una bixino helitaanka xalal cusub oo daryeel caafimaad; iyadoo lagu taageerayo shaqaaleysiinta dhalinyarada iyada oo loo marayo tababaro xirfadeed iyo kobcinta xirfadaha; iyo iyadoo la dhimayo saameynta aan ku leenahay deegaanka.”
"Si kor loogu qaado fursadaha shaqada ee muwaadiniinta Itoobiya, Wasaaradda Caafimaadka, iyo sidoo kale Guddiga Shaqo Abuurka (JCC) ee Itoobiya, ayaa heshiis saddex geesood ah la saxiixdeen hay'adda Response Plus Holdings PJSC ee fadhigeedu yahay Imaaraadka."
Xafladda heshiiskan ayaa dhacday intii lagu guda jiray booqashadii Wasiirada Caafimaadka Itoobiya Dr. Lia Tadesse oo tagtay Abu Dhabi todobaadkii hore.
Kiisaska Coronavirus ee Itoobiya ayaa gaadhay 123,145 tan iyo markii ugu horreysay ee Coronavirus uu ka dillaacay dalka oo la soo sheegay bishii Maarso 2020, sida ay sheegtay Wasaaradda Caafimaadku.
Ilaa hadda ilaa 1,785,132 tijaabooyin muunado ah ayaa la sameeyay, 109,846 bukaan COVID-19 ah ayaa ka caafimaaday 231 bukaanna hadda waxay ku Jiran xaalad aad u daran.
Safaaradda Hindiya ee kutaala dalka Itoobiya oo kaashanaysa bulshada Hindida ee ku dhaqan magaalada Addis Ababa ayaa maanta 150 sanad guuradii kasoo wareegtay dhalashadii Mahatma Gandhi ee caasimadda dalkaas oo lagu qabtay Isbitaalka Gandhi Memorial Hospital.
Munaasabadda, Safiirka Hindiya u fadhiya Itoobiya, Anurag Srivastava ayaa dhahay "waxaan go'aansannay inaan sannadkan ka dhigno dabbaaldegga goobta gaarka ah iyo goobta taariikhiga ah ee Gandhi Memorial Hospital, halkaas oo bulshooyinka Hindiya iyo Itoobiyaanku ay gacan ka geysteen dhismaha dhakhtarka."
Itoobiya ayaa samaysay guddi heer sare ah oo heer qaran ah oo ka hortagaya fayraska Ebola ee ka dhacay Jamhuuriyadda Dimuqraadiga ah ee Kongo.
Warbixin lasiiyay Suxufiyiinta, Agaasimaha Guud ee Machadka Caafimaadka Dadweynaha Dr. Eba Abate ayaa sheegtay in guddi hawleedyo la mid ah oo laga sameeyay gobollada ay diyaarinayaan ka hortagga fayraska.
Agaasimaha guud ee WHO Tedros ayaa ka qeyb galaya shirka caadiga ah ee 32 aad ee golaha madaxda dowladaha iyo golaha Midowga Afrika.
Inta uu ku sugan yahay dalka Itoobiya, waxa uu sidoo kale ka qayb geli doonaa shirka Amniga Cunnada oo ay soo qabanqaabiyeen Midowga Afrika, Ururka Caafimaadka Adduunka, iyo Barnaamijka Cunnada Adduunka oo bilaaban doona Talaadada soo socota.
Xidhiidhiyaha Barnaamijka Duumada ee Wasaaradda, Hiwot Solomon, ayaa u sheegtay WIC in qaabab kala duwan oo ka hortaga ah laga fuliyo meelaha u nugul masiibada xilliyada ugu badan ee faafitaanka.
Waxa kale ee ay xustay, in ka badan 30 milyan oo maro kaneecooyin ah loo qaybiyay goobahan tan iyo sannadkii hore.
Adeegga daryeelka caafimaadka Itoobiya ayaa lagu caddeeyey in lagu guulaystay kaliya maaha in la helo adeegga daryeelka caafimaadka aasaasiga ah ee sidoo kale iyada oo la horumarinayo tayada adeegga waqti ka waqti.
Jihada sharciga ee ku wajahan ka hortagga ayaa sidoo kale lagu guulaystay ka qayb gelinta dadweynaha guud ahaan, ayuu yidhi Yibeltal.
Wasaaradda caafimaadka federaalka ee Itoobiya iyo barnaamijka qaaxada (TB) oo kaashanaysa WHO iyo hay’adaha la hawlgalayaasheeda ayaa qabtay 17 kii ilaa 18 kii December 2018 ka shir lagu daah furay habraac cusub oo lagu gaari karo xaaladaha qaaxada ee seegay.
Dhakhtarada Lia Tadesse, Wasiiru Dowlaha Wasaaradda Caafimaadka oo hadal ka jeedisay furitaankii, ayaa xustay in Qaaxada ay ka mid tahay cudurrada sida dhow looga taageero Wasaaradda Caafimaadka, Wasaaradda Caafimaadkana ay sii wadato wadashaqeyn dhow oo ay la leedahay hay’adaha ay wada shaqeeyaan, kuwa gaarka loo leeyahay, bulshada rayidka ah, jaamacadaha. iyo daneeyayaasha kale ee muhiimka ah si loo ogaado kiisaska TB-da ee seegay, laga soo rido gudbinta TB ee qoysaska, iyo sidoo kale dadweynaha.
Barnaamijka Hagaajinta Maalgelinta Caafimaadka ee USAID ayaa uu ku dhisamay guulihii maalgashi hore sida hindisaha caymiska caafimaadka bulshada ee USAID, kaas oo hadda bixiya caymiska caafimaadka ku dhawaad 20 milyan oo Itoobiyaan ah dalka oo dhan.
Shanta sano ee soo socota, barnaamijka cusub ayaa diiradda saari doonaa abaabulka kheyraadka gudaha ee kordhay iyo hagaajinta qorshayaasha caymiska caafimaadka si loo ballaadhiyo caymiska malaayiin qof oo dheeraad ah.
Mashruucan ayaa sidoo kale la shaqayn doonaa bixiyeyaasha daryeelka caafimaadka dadweynaha iyo kuwa gaarka loo leeyahay si ay si wanaagsan uga faa'ideystaan kheyraadka iyo dakhliga si ay u maalgeliyaan adeegyadooda.
Wafdi ka socda dowladda Itoobiya oo uu hoggaaminayo wasiirka caafimaadka Dr Amir Aman ayaa ka qeyb galaya shirka 72aad ee madasha caafimaadka adduunka oo maanta ka furmay magaalada Geneva.
Waftiga ayaa laga filayaa in ay soo gudbiyaan laba qodob oo ay Itoobiya diyaarisay in laga wada tashado oo go’aan lagaga gaadho shirkan.
Orad jideed oo ujeedadu tahay in kor loo qaado dalxiiska Bale, ee Oromiya, ayaa lagu qabtay magaalada Bale Robe.
Isagoo xusaya goobaha dalxiiska ee kala duwan ee Bale, Duqa magaalada Bale Robe, Gezahegn Dejene, ayaa yidhi, kor u qaadista dalxiiska ka sakow, xafladani waxay qayb ka qaadan doontaa kor u qaadida dhaqdhaqaaqyada kale ee ganacsiga.
“Halyeey Gebrselassie, orodyahanka masaafada dheer ee Itoobiya, ayaa tartan gali doonaa tartan ka duwan kan uu horay u gali jiray - wuxu utartami doona guddoomiye nimada federeeshinii ka Atleetiksii Itiyoophiyaa” jedhan.
Doorashada ayaa beri ka dhici doonta magaalada Addis Ababa. Haile ayaa matali doona Addis Ababa isagoo la tartami doona madax kale oo ka kala socota dowlad deegaaneedyada.
Itoobiya ayaa u magacawday tababarihii hore ee kooxda Adama City Ashenafi Bekele in uu noqdo ninka cusub ee hogaaminaya xulka qaranka ee ragga.
Magacaabistiisa ayaa toddobaadkan lagaga dhawaaqay Intercontinental Addis.
2018 Wadarta guud ee Koobka Haweenka Afrika ee CAF ayaa lagu qaban doonaa Ghana laga bilaabo Noofambar 17 ilaa Diseembar 1, 2018.
Tartankan ayaa sidoo kale ku laba jibaarmaya isreeb reebka Afrika ee Koobka Adduunka Haweenka 2019.
Saddexda naadi ee ugu sareysa ayaa u soo bixi doona koobka adduunka ee ka dhacaya France.
Nigeria waa horyaalka difaacanaya.
Kooxda difaacanaysa horyaalka Itoobiya ee Jimma Aba Jiffar 2017/2018 ayaa dhamaan lagu wadaa inay adeegsato nidaamka mobilada ee onlineka ah hawl maalmeedkeeda taasoo u sahlaysa taageerayaashu inay helaan macluumaadka la xidhiidha kooxda.
Adeeggu waxa uu gacan ka geysan doonaa in si fudud loo cusbonaysiiyo natiijooyinka ciyaaraha tooska ah ee, diiwaangelinta taageerayaasha, lacag-bixinnada billaha ah iyo oggolaanshaha u codeynta abaalmarinta ciyaaryahanka
Shirweynaha 70-aad ee FIFA, oo loo qorsheeyay in lagu qabto Addis Ababa, ayaa dib loo qorsheeyay sababo la xiriira coronavirus (COVID-19).
FIFA waxay sheegtay, iyadoo loo eegayo faafitaanka COVID-19, hay'ado badan oo caalami ah iyo hay'ado dowli ah ay ku taliyeen in la joojiyo abaabulka dhacdooyinka caalamiga ah..
Madax waynaha fadareeshinka kubada cagta ee Itobiya, Esayas Jira, ayaa loo doortay madaxwayne kuxigeenka golaha xidhiidhka kubada cagta bariga iyo badhtamaha Africa ee CECAFA.
Waxaa maanta lagu doortay magaalada Kampala ee dalka Uganda in uu noqdo madaxweyne ku xigeenka afarta sano ee soo socota.
sida uu sheegay xafiiska arrimaha dhalinyarada iyo ciyaaraha ee gobolka Tigray. Mekelle Tartanka baaskiillada oo ka bilaabmaya magaalada Mekelle ilaa Asmara iyo Mitswa ee dalka Eritrea ayaa maalinta berri ah bilaaban doona, Nofeembar 29/2018
Ujeedada tartanka ayaa lagu sheegay in lagu xoojinayo xiriirka ka dhexeeya labada shacab ee Itoobiya iyo Eritrea.
Seifu Tura Abwadawa oo u dhashay Itoobiya iyo Ruth Chepngetich oo Kenya ah ayaa Axaddii ku guulaystay soo laabashada Marathon ka Chicago, kaas oo la baabi'iyay sannadkii hore iyada oo uu jiro cudurka faafa ee coronavirus.
Cabiwaaq, oo kaalinta lixaad ka galay tartanka Jikago 2019, ayaa uu ku dhamaystiray 2 saacadood, 6 daqiiqo iyo 12 ilbiriqsi.
"Qoray oo uu agaasimay Moges Tafesse, Quragnaye wuxuu qeexayaa su'aasha: "Intee in le'eg ayaad ciqaabta gacantaada ku qaadan kartaa ama sugi kartaa nidaamka si uu kuugu soo saaro ciqaabta ku habboon?"."
Taarikhdu waxay ka dhacday Ankober, oo ah magaalo qadiimi ah oo kutaala 174km dhinaca waqooyi kaga beegan Addis Ababa.
Meskerem Abera oo jilaysa xiisaha jacaylka Mesfin iyo gabadha boqorka Gojam ayaa iftiiminaysa xiisadda uu keenay Endalk."
Lahjadaha jilayaasha si adag uguma hoggaansamaan dabeecadahooda aaggooda iyo meelaha qasriga quruxda badan ayaa ka baryaya in fiiro gaar ah loo yeesho dejinta labiska.
"Fanaanada Itoobiya Abby Lakew ayaa ku dhawaaqday shir jaraa'id oo ay soo qabanqaabiyeen shirkaddeeda maamulku Talaadadii Hotelka Sapphire in ay ku deeqi doonto samafal dhammaan lacagaha ka soo baxa albamkeedii ugu dambeeyay."
Hoyga Mekedonia ee dadka waayeelka ah iyo kuwa miyirka la’ ayaa noqdaan kuwa qaata tilmaanta xiddigta.
Xogta muuqaalka ah ee ka soo baxday waxay u adeegtaa aasaaska sawirida, warbaahinta isku dhafan, kaniiniga iyo daabacaadda shaashadda taasoo qeexi doonta afarta geesoodka ee dusha labada dhinac ee shiraacyada fidsan, waraaqaha iyo muraayadaha."
Abraham, oo ah farshaxan hibo leh, ayaa labadaba shahaadada MFA ku haysta Studio Art iyo BFA (Cum Laude) oo ku takhasusay Naqshadeynta Sawirka, Musawirnimada, iyo Sawirka ee Jaamacadda Nevada, Las Vegas, iyo sidoo kale shahaadada AA ee kulliyadda bulshada ee Truckee Meadows. (Tadias)
Fannaanka Iswiidhishka, jazz-ka iyo Soul sanseation, Kristin Amparo, ayaa loo qorsheeyay in uu qabto bandhig faneed June 13keeda ee African Jazz Village.
Amparo waa jilaa iyo laxamiistaha Stockholm oo ahaa muusikiiste waqti buuxa ah in ka badan toban sano.
Ugu yaraan todobo filim oo Ethiopian ah ayaa lagu wadaa in laga daawado NYC bisha May 2016 taasoo qayb ka ah Bandhiga Filimada Afrika ee New York iyo Bandhiga Filimada Sheba ee Sannadlaha ah ee 13aad.
Ka qalin jabiyaha Alle School of Fine Arts and Design, Jaamacadda Addis Ababa, sawir gacmeedka Daniel Asfaw ayaa had iyo jeer dhiirigeliyay waayo aragnimada nolosha.
Kulankii uu la yeeshay macalinkiisa iyo lataliyihiisa, Tadesse Mesfin, ayaa sidoo kale ahaa mid go'aan qaadasho leh oo uu ku dajiyay korriintiisa si uu u helo latalin sax ah si uu noloshiisa oo dhan ugu hibeeyo fanka.
Toddobaadka Nashqada Addis Ababa (DWAA), oo ah dabbaaldegga hal abuurka toddobaadlaha ah, oo la bilaabay 14 kii Janaayo, ayaa maanta xidhmi doona.
Todobaadka Nashqada Addis Ababa waa munaasabad laga aqoonsan yahay caalamka oo kadhacda dalka Itoobiya.
Sida laga soo xigtay Beserat Debebe, hal-abuuraha iyo qoraaga majaajilada, Jember waa dabci ay dhiirigelisay nolosha iyo waaya aragnimada dhalinyarada deggan Addis Ababa.
Amaan abuurkiisa waxaa uu ka helay khibrada saaxiibadisa iyo qaraabadiisa shaqo raadiska ah ee jooga magaalada.
"Wuxuu ka turjumayaa taariikhda kuwa ku jira xilliga kala wareega ee u dhexeeya nwalhtiga ardaynimada iyo qaangaarnimada. Magaalooyinka Addis oo kale sida caadiga ah waxaa ka jira heerka shaqo la'aanta dhalinyarada. Tani waxay inta badan keentaa niyad jab iyo rajo la'aan soo wajahda dhallinyaro badan oo Itoobiyaan ah oo hammi leh."
“Adeeg bixintu waxay abuurtaa baahideeda. Dadka aniga oo kale ah ayaa ka quustay wax iibsiga. Xataa mannequin yada ka baxsan bakhaarrada ma aha wakiil."
Waayo aragnimadani waxay u noqon kartaa mid ka cadhaysiinaysa dumarka buurbuuran ee qalooca / jidhka buuxda / muuqaal leh.
Ethio Agri-CEFT, oo xubin ka ah Kooxda Maalgashiga Midroc, ayaa xadhiga kajaray isku diyaarinta lagu rakibayo dhismaha ugu weyn ee soosaarista saliidda cuntada ee dalka.
Dhaqdhaqaaqa lagu diyaarinayo dhulka kuyaala duleedka Addis Ababa ayaa bilaabay iyada oo wadarta maalgashiga la filayo in ay ku baxdo in ka badan USD hal bilyan.
“Shir ay isugu yimaadeen gelinkii dambe ee Jimcihii, Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha (MOTI) ayaa kala tashatay mulkiilayaasha ganacsiga iyo maamulayaasha gobolka Tigreega, sidii wax looga qaban lahaa dhibaatooyinka ay shirkaduhu la kulmeen intii uu socday hawlgalkani.
Masuuliyiinta Wasaaradda ayaa sheegay in 93 shirkadood oo waaweyn iyo ku dhawaad 6700 oo ganacsi oo isugu jira kuwa yar yar iyo kuwa dhexe ay ku daqan yihiin gobolka, waxaana la sameeyay guddi loo xil saaray baaritaanka iyo baarista qarashka ku baxaya khasaaraha ka dhashay sidii dib loogu soo celin lahaa wax soo saarka caadiga ah ee warshadaha.
"Itoobiya iyo Faransiiska ayaa kala saxeexday heshiis iskaashi milatari bishii Maarso 2019 intii lagu jiray booqashadii Addis Ababa ee Madaxweyne Emmanuel Macron."
Heshiiska waxaa ka mid ah in dalka aan badda lahayn laga caawiyo dhismaha ciidamada badda.
Heshiisku waxa kale oo uu bixiyaa iskaashiga hawada, hawlgallada wadajirka ah iyo fursadaha tababarka iyo iibsiga qalabka.
Saddex shirkadood oo caalami ah oo ka ganacsada shidaalka ayaa u tartamaya inay shidaal ukeenaan Shirkadda isgaadhsiinta shifalka itobiya (EPSE) ee sannadka 2019 ka.
Bishii Sebtembar ee la soo dhaafay EPSE ayaa soo shaacisay hindise ay ku casumeen shirkadaha caalamiga ah ee ka ganacsada shidaalka si loo keeno laga bilaabo Janaayo 2019.
Waxa la xusuustaa in Ethio Telecom ay dhawaan ku dhawaaqday in 92 magaalooyin oo dalka siguud ah iyo caasimadda Addis Ababa laga hirgeliyey adeegga 4G LTE oo ah qorshaha istaraatiijiyadeed ee balaadhinta adeegga wejiga 1aad ee 4G LTE ee sannad miisaaniyadeedka 2020/21.
Ethio Telecom ayaa sidookale balan qaaday in ay ku baahin doonto adeega magaalooyinka dalka ka hadhsan anagoo si mug leh uga shaqaynaynay dhamaystirka wejiga Il khad tayeynta iyo balaadhinta si loo daboolo baahida xogeed ee macaamiisha ah ee sii kordheysa.
Itoobiya ayaa 1.33 bilyan oo dollar ka heshay alaabaha ay dibadda u dhoofiso shantii bilood ee la soo dhaafay, taas oo gaadhay 94% oo ah $1.41 bilyan oo la rabay.
Dakhliga ayaa kordhay $224.5 milyan oo u dhiganta 20% marka loo eego isla muddadaas sannadkii hore, sida ay sheegtay wasaaradda ganacsiga iyo warshadaha.
Waxaa maanta oo Axad ah magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya gaaray wafdi ka socda dowladda Sacuudiga iyo wafdi ganacsato ah oo uu hoggaaminayo wasiiru dowlaha arrimaha Afrika Axmed Bin Cabdul Casiis Qattan.
Dr Aklilu Hailemichael oo ah Wasiiru Dowlaha Arrimaha Dibadda ee Itoobiya oo khudbad ka jeediyay furitaanka, ayaa sheegay in dhacdooyinka noocan oo kale ah ay lagama maarmaan u yihiin in la sii xoojiyo xiriirka soo jireenka ah iyo kuwa taariikhiga ah ee ka dhaxeeya shucuubta labada dal.
Shirkadda Sonkorta ee Itoobiya oo loo doortay Guddoomiyaha Golaha Caalamiga ah ee 2018 shirweynihii ugu dambeeyay ee London 2017 ayaa maanta ku dhawaaqay.
Agaasimaha Isgaadhsiinta ee Shirkada Sonkorta Itoobiya Gashaw Aychiluhem ayaa u sheegay ENA in qaranku uu ka faa’iidaysan doono marti galinta shirka caalamiga ah.
Itoobiya iyo Kuuriyada Koonfureed ayaa kala saxiixday heshiis awood u siinaya in si wadajir ah looga wada shaqeeyo arrimaha la xidhiidha horumarinta dhulka magaalooyinka.
Heshiiska waxaa u saxiixay Solomon Kebede oo ah Madaxa Hay’adda Diiwaangelinta Arrimaha Dhulka iyo Dhulka Federaalka, iyo dhiggiisa Kuuriya Biki Chaw.
Shirkadda Everest Textile Co, oo samaysa maryaha iyo dhar, ayaa sheegtay in laba warshadood oo cusub oo Itoobiya iyo Maraykanka ah loo qorsheeyay inay bilaabaan hawlahooda qaybta hore ee sanadkan.
Warshada ku taal Itoobiya ayaa ah in ay soo saarto dharka macaamiisha magaca shirkadda ee ka imanaya Yurub, halka xarunta Maraykankuna ay tahay in ay siiso dhar tolsan iyo dharka macaamiisha jooga Maraykanka, ayay shirkaddu sheegtay.
"Golaha Xuquuqul Insaanka Itoobiya (EHRco) ayaa ku baaqay in wax laga beddelo dhanka sharciga iyo shaqada ee doorashooyinka mustaqbalka iyadoo lagu salaynayo natiijadii indha indheyneed ee doorashooyinkii la qabtay Sebtembar 30, 2021."
Sida lagu sheegay warbixin horudhac ah oo uu Goluhu soo saaray Khamiistii Oktoobar 21, 2021 Hotel Saphire Addis, ayaa lagu arkay wax isdabamarin ah xaga labada doorasho iyo aftida dadka Koonfur Galbeed.
“Isagoo la hadlaya The Reporter, taliyaha booliska deegaanka Axmaarada Abere Adamu ayaa xaqiijiyay in ay diyaar u yihiin in ciidanka booliska deegaanka in ay ka hawlgalaan deegaanka Benishagul hadii ay dawlada federaalku ku mashquulsan tahay hawulo kale.
"Markii hal maamul degaaneed uu ku guuldareysto inuu ilaaliyo nabad galyada iyo amniga muwaadiniinta, dowladda federaalka ayaa mas'uul ka ah inay wax ka qabato," ayuu yiri Abere, isagoo ku nuux nuuxsaday baahida loo qabo ilaalinta sharciga deegaanka ay dilku ka dhacayaan.
“Golaha Shacabka ayaa laga sugayaa inay doortaan Guddoomiyaha Maxkamadda Sare ee cusub oo bedeli doona Tegene Getaneh , kaasoo xilkaas iska casilay sababo la xiriira dhibaatooyin caafimaad oo sababay inuu gudan kari waayo shaqadiisa.
Labo todobaad ka hor, afhayeenka aqalka, Abadulla Gemeda ayaa u sheegay xubnaha baarlamaanka in xafiiskiisa ay soo gaadhay warqad ka soo baxday Xafiiska Ra’iisul Wasaaraha oo lagu sheegay in Ra’iisul Wasaare Hailemariam uu aqbalay warqadda iscasilaadda Tegene.
"Tana Forum ayaa hadda loo aqoonsan yahay inuu yahay shirkii amniga Afrika oo runtii lagu qaabeeyey shirkii amniga ee Munich.
Tedros, oo u adeegay Madasha maamulaha xafladda, ayaa yidhi. “Waxay leedahay hadafka ah in la isugu yeedho daneeyayaasha nabadda si looga wadahadlo arrimaha nabadda iyo amniga jawi aan rasmi ahayn oo nasasho leh,”
Jiidda galbeed ee Mai Tsebri oo tababar iyo saldhig ciidan u ahayd kooxda argagixisada ah ee TPLF ayaa lagu bartilmaameedsaday weerar xagga cirka ah, sida laga soo xigtay Adeegga Isgaadhsiinta Dawladdu.
Duqeymo hore oo dhanka cirka ah ayaa Jimcihii lasoo dhaafay lala beegsaday saldhig tababar iyo xarun dagaal oo kooxda argagixisada ah ee TPLF ay ku leedahay magaalada Mekelle ee xarunta gobolka Tigray.
heshiiska ka dib Hadalkiisa, Safiirka Japan u fadhiya Itoobiya Shinichi Saida ayaa bogaadiyay isbeddellada juqraafiyeedka hadda ee ku aaddan isbeddelka awoodda nabadeed ee qaabka Afrika.
Itoobiya ayaa soo martay taarikhdeeda casriga ah markii ugu horeysay ee ay si nabad ah xukunka ku kala wareejiso, waxaana ku xigay Koonfur Afrika iyo Zimbabwe,” ayay danjire Saida ku dartay.
Sida laga soo xigtay Golaha Isku dubbaridka Biyo xidheenka Qurba joogta ee UK, xubnaha jaaliyadda Itoobiya ayaa horay u ballan qaaday lacag ku dhow hal milyan oo birr taasoo ka dhigaysa wadarta guud ilaa 3 milyan oo birr.
Golahan oo ka kooban dad Itobiyan ah oo ka kala socda ururada bulshada iyo horumarinta, ururada diinta, kooxaha fanka, ururada xirfadlayaasha, ururada ganacsiga, shakhsiyaad caan ka ah, aqoonyahano, ururada dhalinyarada iyo haweenka iyo qaybaha kale ee muhiimka ah, ayaa lagu daah furay 8-dii October kulankii ugu horeeyay. Safaaradda Itoobiya ee London.
Agaasimaha Guud ee Arrimaha Qurbajoogta ee Wasaaradda Arrimaha Dibadda Faysal Caliyi oo ka hadlay kulanka lagaga hadlayey qabyo qoraalka siyaasadda qurba joogta ee Addis Ababa, ayaa sheegay in waxyaabihii laga helay geeddi socodyadii doodaha lagu soo daray qabyo qoraalka.
Waxa uu sheegay in qaabyo qoraalka Siyaasadda Qurba joogta la filayo in Baarlamaanku ansixiyo bisha Abriil 2012. (ERTA)
Ku xigeenka maareeyaha mashruuca EREC, Cai Qinhao, ayaa sheegay in shirkadiisu ay ka shaqaynayso sidii ay mashruuca ugu dhamayn lahayd jadwalkiisa.
Laakiin wuxu ku booriyay dadka ay khusayso in ay meesha ka saaraan dhamaan khadadka adeega dadweynaha ee ku socda jidka tareenka, gaar ahaan dhuumaha wayn ee wadada isku xidha Hayahulet ilaa Uraael.
Madaxa biyaha iyo bulaacada Addis Ababa (AAWSA) ayaa qandaraasl bixisay si ay u rarto tuumbooyinka ugu dambayn Abriil 2013, sida uu sheegay ku xigeenka madaxa ERC, Debo.
Qaar ka mid ah wakiilada dhinacyada isku haya Koonfurta Suudaan ayaa gaaray magaalada madaxda Addis Ababa ee xarunta dalka Itoobiya.
Waxay dhawaan bilaabi doonaan wadahadalo qayb ka ah dadaalka gobolka ee lagu soo afjarayo colaadda, sida uu sheegay Dina Mufti, afhayeenka wasaaradda arrimaha dibadda Itoobiya.
Biyo xidheenka Grand Ethiopian Renaissance Dam (GERD) ayaa nidaamin doonaa qulqulka biyaha webiga Niil wuxuuna yareynayaa halista fatahaada iyodaadqaadida wadamada hoose, Agaasimaha Xarunta Cilmi baarista Kheyraadka Biyaha ee Jaamacadda Arba Minch Samuel Dego ayaa sidu sheegay.
Maareeyuhu waxa uu ENA u sheegay in biyo xidheenkan ay ka faa’iidaysan doonaan dalalka hoose, gaar ahaan Suudaan, iyadoo la nidaaminayo qulqulka biyaha iyo daad yaraynta.
“Wareeysi gaar ah oo uu siiyey ENA, Komishaneer Yinager ayaa sheegay in abaaraha iyo kacdoonada shacabka ee ka jira qeybo ka mid ah dalka aysan u diidin dhaqaalaha inuu kobco.
“Markaan eegno labadii sano ee la soo dhaafay waxqabadkii GTP-II, waxaa dhacay waxyaabo la filanayay sida abaaro iyo qalalaase aan la filayn, laakiin haddii xaaladdii nabadeed ee jirtay aanay waxba iska beddelin oo aynu wax badan ka qabanno labada sannadood iyo badhkii hadhay. kobac dhaqaale oo qorsheysan ayaa la gaari doonaa,” ayuu yiri Guddoomiyaha.
"Itoobiya waxay qaadaysay “ka qaybgal aad u xooggan" oo ku saabsan dib u soo celinta dhulka, Isku duwaha Hindisaha Darbiga Weyn ee Midowga Afrika Elvis Paul Tangem ayaa yidhi."
"Waxay ila tahay in Itoobiya ay wax badan qabatay," ayuu yidhi, isaga oo intaa ku daray in ilaa 15 milyan oo hektar oo dhul ah lagu soo celinayo Itoobiya.
Sida laga soo xigtay Wordy, "Itoobiya waxay leedahay kheyraad dabiici ah si ay u soo saarto dhammaan tamarta nadiifka ah ee ay u baahan tahay iyo in ay dhaqaalaheeda ka saarto qiimaha isbedbeddelaya iyo dabeecadda aan joogtada ahayn ee dhaqaalaha ku salaysan shidaalka."
Maaddaama ay ka mid tahay waddamada sida xawliga ah u soo magaaloobaya, Itoobiya waxay ogaatay muhiimadda ay leedahay hirgelinta maareynta qashinka oo wax ku ool ah si loo xaqiijiyo istiraatiijiyadeeda kobaca cagaaran, ayuu tilmaamay.
Ra’iisul Wasaare Abiy Ahmed iyo Madaxweyne Sahilework Zewudie ayaa maanta ka qeyb galay olole nadaafadeed oo lagu nadiifinayo deegaanadooda.
Jimcihii la soo dhaafay Ra’iisul Wasaare Abiy ayaa ugu baaqay dadka deegaanka olole nadaafadeed si ay deegaanadooda uga ilaaliyaan qashinka.
Tefera ayaa uu tilmaamay in dhul baaxad leh ay ku daboolan yihiin biyo biyoodyo, si loo ilaaliyo daadadka, xaalufka dhulka, nabaad guurka ciidda, taasina ay keentay in wax soo saarka beeraha kor loo qaado.
"Bilawgii, shaqadu ma ahayn kuwo waara oo lagu xalliyo dhibaatooyinka ilaa xadka loo baahan yahay sababtoo ah wacyigelin la'aan iyo baaxadda hooska biyaha ee lagu daboolayo," ayuu yidhi.
Raiisel wasaaraha ayaa bayaan uu soo dhigay Facebook giisa kuna sheegay Axadii in furitaanka Legacy ga Cagaaran ee sanadkan, "ha u maleynin in dowladdu ay weydiisaneyso muwaadiniinta inay cidlo talo saartaan."
Si adag ugu hoggaansanaanta tallaabooyinka ka hortagga waa muhiim ayuu yidhi, isagoo raaciyay, "Waxaan sidoo kale ilaalin karnaa wax soo saarka oo aan buuxin karno yoolalkayaga annaga oo ilaalinayna tallaabooyinkan la meel mariyey."
Madal loo soo agaasimay si kor loogu qaado ka ganacsiga Kaarboonka, ayuu maamulaha ganacsiga kaynta iyo duurjoogta Oromiya, Ararsa Regassa u sheegay ENA in ay wadaan hawlo balaadhan oo lagu xaqiijinayo in bulshadu ay ka faa’iidaysato khayraadka dabiiciga ah.
Waxa uu intaa ku daray in mashruuca yaraynta qiiqa ka dhasha xaalufinta dhirta iyo xaalufka kaymaha, iyo maaraynta joogtada ah ee kaymaha, ilaalinta iyo tayeynta kaydka kaarboonka kaynta (REDD+) ay saamayn wayn ku yeelatay horumarinta iyo ilaalinta khayraadka dabiiciga ah.
Roobab fudud oo ka yar 30mm ayaa la rajaynayaa inay uu ka da'o qaybo ka mid ah waqooyiga iyo koonfurta Soomaaliya, galbeedka Kenya, qaybo ka mid ah galbeedka Rwanda, in badan Uganda, bariga Koonfurta Suudaan, koonfurta Suudaan, iyo bariga Itoobiya.
Dhinaca kale, xaaladaha roob la’aan ah ayaa laga filayaa dhinaca waqooyiga Suudaan, bari iyo woqooyiga Kenya, galbeedka iyo koonfurta Tanzania.
Agaasimaha guud ee EEFRI Abiyot Berhanu ayaa sheegay in macadku uu ku gudo jiro ururinta shilinta geedaha si loo soo celiyo dhulalka xaalufka ah.
"Si uu u noqoto mid ka mid ah macadyada ugu wanaagsan ee Afrika, EEFRI ayaa u baah nidaam sharci ah, ka qaybgalka firfircoon ee dadka iyo hay'adaha ay khusayso iyo sidoo kale raasumaalka iyo kheyraadka aadanaha," ayuu raaciyay.
"Itoobiya waxa ay la kulantay ilaa 2,800 oo isku day weerar xaga khadka ah intii lagu jiray sanad xisaabeedkii u dambeeyay ee Itoobiya (2020/21), sida uu sheegay Mareeyaha Guud ee Hay'adda Amniga Shabakadda Warfaafinta (INSA), Dr. Shumete Gizaw."
Agaasimaha guud ayaa hadalkan ka sheegay xaflad loo soo diyaariyay oo lagu daahfurayay barnaamijka amniga khadka oo socon doona muddo bil ah, kaasoo cinwaan looga dhigay “Aminiga khadku waa Mas’uuliyadda guud , aan ogaano oo ka digtoonaado”.
“Nokia ayaa heshiis Is afgarad ah (MoU) la saxeexatay Jaamacadda Sayniska iyo Tignoolajiyada ee Addis Ababa iyo Machadka Tignoolajiyada ee Addis Ababa si ay isaga kaashadaan oo ay ardayda u siiyaan xirfado farsamo oo heer sare ah oo la jaan qaadaya baahida suuqa ee sida degdega isku badalaya”.
Iyadoo qayb ka ah heshiiska, Nokia ayaa la shaqayn doontaa labada jaamacadood si ay u bixiyaan tababaro iyo barnaamijyo tababarnimo oo ku habboon oo ay wadaagaan farsamooyinkii ugu dambeeyay ee farsamada iyo ganacsiga ee qaybta ICT ga si waafaqsan horumarka caalamiga ah iyo baahida suuqa.
"Sophia waa caan, taas oo soo jiidanaysa dareenka inta ay u ku wareegayso adduunka, Laakiin Getahun Mekuria, Wasiirka Sayniska iyo Tignoolajiyada ee Itoobiya, ayaa BBC da Axmariga u sheegay in Sophia ay wali ka soo muuqan doonto Bandhigga Caalamiga ah ee MCIT ee Sabtida."
Getnet Asefa, maareeyaha Icog Labs shirkadda injineernimada ee ka dambeysa barnaamijkeeda Amxaariga, ayaa sharraxday in Sophia ay ahayd mid la hagaajin karo oo ay u heli doonaan qaybo kale.
Itobiyan-Maraykanka ah ee ku takhasusay iskudarka dhirta, hidde yaqaanka iyo borofisar ka tirsan Jaamacadda Purdue, Gebisa Ejeta (PhD) ayaa 5 milyan oo doolar ka helay Jaamacadda Purdue, West Lafayette, Gobolka Indiana, USA si uu ugu dhiirrigeliyo wax qabadkiisa iyo guulaha uu ka gaadhay cilmi baadhista taranka haruurka.
Hay’adda Bill & Melinda Gates ayaa abaal marintanta gudoonsiiyay Gebisa.
Cilmi baadhista ay samaysay cilmi-baadhaha Itoobiya ku guulaysatay, Dr. Martha Zewdie waxay ku saabsanayd nidaaminta unugyada T ee bukaannada qaaxada sambabada.
Waxay u sheegtay ENA in cilmi baadhistu ay qayb ka ahayd shaqadeeda PhD ga oo ay asal ahaan eegtay jawaab bixinta difaaca ee bukaannada iyo dadka qaba cudurka qaaxada.
Sida uu sheegay wasiirku, Itoobiya waxaa lagu wadaa in ay yeelato kumanaan xarumood oo teknoolajiyadeed oo udub dhexaad u ah ganacsiyada yaryar kuwaas oo soo saari kara alaabooyin kala duwan oo tiknoolajiyadeed oo la filayo inay ku soo biiraan suuqyada caalamka.
Agaasimaha Guud ee Tignoolajiyada Isgaarsiinta Warfaafinta ee Wasaaradda, Abiyot Sinamo ayaa u sheegay ENA in istiraatijiyadda qaranka ee loogu talagalay in lagu dhijitaal gareeyo adeegyada bulshada ee muhiimka ah ay si habsami leh u socoto, isla markaana loo hirgeliyay sidii qorshuhu ahaa.
Sida uu isagu udhigay, 34 hay'adood ayaa bixiya adeegyo iyagoo isticmaalaya tiknoolajiyada dhijitaalka ah.
Agaasimaha Guud ee Barnaamijka Isbeddelka Dhijital ka ee Wasaaradda Hal abuurka iyo Tiknoolajiyada, Dr. Abiyot Bayou ayaa yidhi, "Deeqdan ayaa ka taageeri doontaa wasaaradeena hagidda iyo suurta gelinta dib u habaynta dhijitaalka ee hoos timaada Barnaamijka EoDB."
Waxa kale oo uu sheegay in marka laga soo tago in magaalooyinka Bahirdar iyo Diridhaba lagu daro marinka ganacsiga qaranka, taageeradani ay wasaaradu u sahli doonto in ay fududayso hirgalinta dib u habaynta EoDB iyada oo ogolaanaysa in la sii casriyeeyo oo dib loo habeeyo lahaanshaha mashruuca.
Madax xafiiseed ayaa sheegay in Macadka qaranka ee caafimaadka xoolaha ee Itoobiya ayaa isku diyaarinaya soo saarista dawooyinka xoolaha si loogu badalo dawooyinka dibada laga keeno.
Ku xigeenka agaasimaha guud ee AIC Taye Girma ayaa u sheegay ENA in xaruntan oo ujeedadeedu tahay in ay noqoto xarun heer qaran ah oo lagu dajiyo sharciyada AI iyo abuurista nidaamka deegaanka ku habboon ganacsiga gaarka loo leeyahay iyo kuwa dawliga ah ay wajahayaan laba caqabadood oo waaweyn guud ahaan.
Sida laga soo xigtay isaga, ku dhawaad dhammaan hay'adaha dawladda iyo hay'adaha gaarka ah waxay u baahan yihiin ablikashino AI si ay u bixiyaan adeegyo wax ku ool ah iyada oo la kaashanayo tiknoolajiyada AI.
"Madaxwaynaha Ururka, Meaza Kitaw, ayaa sheegtay in ururku uu hadda bixinayo adeegyo caafimaad oo isuugu jira galmada iyo taranka oo ay ku jiraan caafimaadka hooyooyinka iyo caruurta, qorsheynta reerka, baadhista iyo daaweynta."
Sadex Xubin ayaa asaastay ururkan konton sano kahor, hadana waxu leeyahay 18,000 oo xubnood
lix milyan oo qof in kudhaw ayaa heshay adeegga cafimadka taranka 2015 kaliya, Wana ladiwaan galiyay.
“Wasaaradda caafimaadka ayaa ku dhawaaqday in 160 ka degmoyin ay ku buufinayso kiimikooyinka ka hortagga duumada si loo baabiiyo kaneecada ka dib wakhti roobaadka uu dalku soo maray."
Madaxa Barnaamijyada Duumada ee Wasaaradda, Dereje Dilu, ayaa u sheegay Xarunta isgaadhsiinta Walta in ka badan 916,000 kiilogaraam oo kiimikooyinka ka hortagga duumada iyo aaladaha buufinta laga qaybiyay 160 degmoyin oo u nugul duumada.
"Saddexda dhakhtar, dhakhtarka gudbinta ee laga dhisayo Gnignag ayaa la dhamaystiray 75 boqolkiiba oo keliya qaybtiisa dhismihiisa ilaa hadda sida uu sheegay madaxa xafiiska caafimaadka ee deegaanka, Oman Amelu (MDr.)."
Sida uu sheegay madaxu, sababta ka dambeysa dib u dhaca ayaa la xidhiidha in uu goobta ka baxsasay qandaraasluhu.
Hay’adda Bisha Cas ee dalka Imaaraadka Carabta ayaa wasaaradda caafimaadka Itoobiya uugu deeqday 50 baabuur oo nooca gurmadka ah.
Ilaa 200,000 oo qof oo ku nool magaalada Addis Ababa ee ku nool faqriga daran ayaa lagu wadaa in lagu taageero qaybta labaad ee barnaamijka sugitaanka cuntada kaas oo berri bilaaban doona.
Duqa magaalada Diriba Kuma oo maanta warfaafinta la hadlay ayaa sheegay in 200,000 oo muwaadiniin ah oo ku nool 55 degmoyin oo Addis Ababa ah ay ka faa’iidaysan doonaan barnaamijkan.
Ka dib markii uu dillaacay cudurka dilaaga ah ee Novel Coronavirus oo hadda loo beddelay COVID-19 Hay'adda Caafimaadka Adduunka (WHO) Ethiopian Airlines ayaa ku dhawaaqday inay kordhisay baaritaanka rakaabka iyo habka jeermiska dila ee diyaaradaha ee Gegida Caalamiga ah ee Addis Ababa Bole.
Masuuliyiinta Shirkadda Diyaaradaha ee Ethiopian Airlines iyo Garoomada Diyaaradaha ee Itoobiya ayaa maanta oo Khamiis ah soo qaban qaabiyay socdaal ay ku soo mareen warfaafinta dalka.
Sida lagu cadeeyey warqada aay soo saarray Tsigereda Kifle, agaasime ku xigeenka EPHI, Qalabka HIV oo ay ku jiraan Jawaabta Koowaad ee HIV 1-2.0, Uni-Gold HIV, VIKIA HIV-1/2, Beijing Wanta HIV-1/2 ayaa la sheegay in lagu qiimaynayo.
Beijing Wanti ayaa ka diiwaan gashan Maamulka Cuntada, Daawada, Maamulka Daryeelka Caafimaadka iyo Maamulka Xakamaynta July 5, 2016 oo ay matasho shirkad maxalli ah oo lagu magacaabo GeZ Chemicals and Pharmaceutical PLC.
Hay’adda Maraykanka ee Horumarinta Caalamiga ah (USAID), oo ah garabka horumarinta ee Waaxda Arrimaha Dibedda ee Maraykanka ayaa soo gebagebaysay 7sano oo ay ku xoojinaysay mashaariicda daryeelka caafimaadka ee Itoobiya.
Tewodros Ashenafi Foundation waxaa aasaasay aasaasaha iyo maareeyaha guud ee SouthWest Holdings Ltd.
Mashruuca maalgalinta Hal abuurka Caafimaadka Taranka (RIF) oo uu aasaasay oo uu fulinayo Machadka Caafimaadka Dadweynaha ee Itoobiya, ayaa siyaabo kala duwan u helay midho dhiirigelinaya.
"Xulka qaranka haweenka Itoobiya ee 20 jirada ayaa lagu wadaa inay ka qaybg qaataan koobka CECAFA Koobka Tartanka Sare oo lagu qabanayo Uganda."
Dalalka Ethiopia, Burundi, Eritrea, Djibouti, Tanzania iyo Uganda ayaa si weyn isugu diyaarinayay tartankan oo socon doona inta u dhaxaysa 30 ka bisha October ilaa 9 ka November 2021 ka.
Yalemzerf oo khibrad fiican leh waa haweeneydii ugu horreysay taariikhda ee ku orda maaratoon nuskii wax ka yar 65 daqiiqo.
Waxay ku orday Waqooyiga Ireland ee Antrim Coast nus Marathon 63: 43 dhamaadkii Ogosto, waxayna Itoobiya u tartantay tartano qaaradeed oo kala duwan gaar ahaan, orodka marathon nus ka.
Marka tan la eego, tartanku ayaa soo bandhigayaa fursad ay ciyaartoydu ku soo bandhigaan heerka ugu sarreeya. Tartanka ayaa la qorsheeyay sanadkii hore; si kastaba ha ahaatee, EAF waxay noqota inay dib u dhigto tartanka sababtoo ah masiibada COVID-19.
Si la mid ah Darajooyinka Tartanka Marathon ka, Tartamada Oradka Waddooyinka ayaa lagu kala qiimeeyaa 3 qaybood oo kala duwan, kuwaas oo kala ah: Marka la isku daro kala sarreynta ragga iyo dumarka, darajada orodka waddammada ragga iyo darajada orodka waddooyinka ee haweenka.
Ciyaarta todobaadka sideedaad ee horyaalka Itoobiya ayaa todobaadkan laga ciyaari doona guud ahaan dalka.
Marka la fiiriyo kulammada gaarka ah, Fasil City ayaa martigelin doonta Ethiopia Coffee halka Welwalo Adigrat ay wajihi doonaan Hadiya Hossana iyo St. George oo la ciyaari doona Dire Dawa City.
Wareegii uugu horeyey ee horudhaca ahaa ayaa kooxda Mekelle 70 ayaa guuldaro 2-1 ah kala kulantay kooxda martida loo ahaa waxaana u dhaliyay ciyaaryahan Amanuel Gebremichael daqiiqadii 81 aad.
Iyada oo kumanaan taageereyaal la filayo inay ka soo qabgalaan, kuwa ugu horreeya ee tartanka sanadkan ayaa wajahaya imtixaan adag oo ah inay rogaan dhibcaha iyo ilaalinta nadiifinta.
Ka dib markii ay ku soo noqdeen gurigooda, kooxda heysata horyaalka ayaa sii waday isku diyaarinta kulanka lugta labaad ee ka dhacaysa Mekelle.
Dhanka kale, mas'uuliyiinta ayaa mari doona baaritaanno caafimaad iyo kuwo jidheed ka sokow fadhiyada aragtiyeed iyo kuwa la taaban karo iyadoo ay kormeerayaan macalimiin khibrad leh oo CAF ah.
Sida laga soo xigteeyeye war bixin kasoo baxay CAF, ayaa lagaga hadli doonaa wax ka bedelka sharciga ciyaarta, kaasoo dhaqan galaya laga bilaabo June 1, 2019, waxaana la dhaqan gelin doonaa inta uu socdo tartanku.
dhanka kale, kooxda difaacanaysa koobka itobiya ayaa lagu wadaa inay wajahdo kooxda Nigeria ee Enugu Rangers kulanka lugta labaad ee horudhaca ah Arbacada garoonka Addis Ababa.
Kadib markii la magacaabay tababaraha cusub ee Seyoum Kebede, dhanka ciidamada ayaa u muuqda mid ku jira qaab ciyaareed wanaagsan.
Difaaca ayaa ku guuleystay koobkii sagaalaad ee tartanka koobka Itoobiya. Si kastaba ha ahaatee, kooxda ciidanka ayaa lagaga guulaystay 2-0 wareegii koowaad ee ciyaarta iyadoo labo gool ku laad loo dhigay.
Xidhiidhka Ciyaaraha Fudud ee Itoobiya oo u dabaaldagaya maalinta Orodka Caalamiga ah ee orodka hal mayl maalinta Arbacada, June 6, 2010.
Ciyaartoyda caanka ah ayaa ka qayb qaadan doona tartankan oo gaaraya masaafo dhan 1.6km.
Iyadoo lala shaqaynayo wasaradaha ciyaaraha, dawladaha hoose, qabanqaabiyayaasha tartanada iyo xidhiidhada xubnaha ka ah aduunka oo dhan, hindisaha IAAF waxa ka mid ah tartanka lagu qabanayo dhawr iyo toban magaalo oo ku yaala 15 wakhti.
Masuuliyiinta xidhiidhka kubbada cagta Itoobiya ayaa shaaca ka qaaday in aanay Itoobiya wax dalab ah oo rasmi ah ka keenin marti gelinta tartanka qaramada Afrika ee CHAN 2018 ka dib markii xidhiidhka kubbada cagta Afrika ee CAF ay go’aan ku gaadheen in ay Kenya ka xayuubiyaan martigelinta ciyaaraha.
CAF ayaa ku dhawaaqday in saddex waddan oo kala ah Ethiopia, Equatorial Guinea iyo Morocco – ay codsadeen in lagu badalo Kenya si ay unoqdaan wadamada marti galinaya.
Kenenissa, oo laba jeer ku guuleystay biladood oo dahab ah ee Olombikada, ayaa dib ugu soo laaban doona horyaalka isagoo ka qeyb galaya tartanka marathon ka dib labo sano oo dhaawac ah.
Hadda ayuu wacdaro la yaab leh ka dhigayaa tartannada maaratoonka adduunka ee kala duwan.
Kenenisa ayaa laga reebay kooxda Rio Olympics ee 2016 madaama u soo buuxin kariwaayay shuruudihii looga baahnaa ee uu dhigay xidhiidhka ciyaaraha fudud ee Itoobiya (EFF).
ano Band — hormuud u ah kooxda Ethio-Rock Fusion Band oo caan ku ah isu dabaridka qaababka Itobiya ee leh biro xoog badan, kaman culus, iyo dhawaqa elektarooniga ah ilaa 2011, ayaa furtay istuudiyaha cusub ee duubista.
Daah furkeeda, ayaa kooxdu waxa ay martigelisay munaasibad casuumad kaliya oo ay ka muuqato marti sharaf kala duwan, shakhsiyaad la qaddariyo, iyo fanaaniin ka qayb qaadanaya.
Sida ay sheegtay Tenagne Tadesse oo ah Kaalisada Barnaamijka ee Macadka, filimada waa la doortay iyadoo lagu saleynayo in la sii daayay wax ka yar 3 sano ka hor, tabintooda arrimaha bulshada iyo diiwaan gelinta xaqiiqooyinka Afrika, iyo sidoo kale abaal marinnada ay ku guuleysteen iyo inay heleen ammaanaan ilaa hadda.
Ujeedada todobaadka filimku waa in la soo bandhigo aflaan Afrikaan ah oo guulaysta taas lagu dhiirigaliyo filim sameeyayaasha deegaanka.
Waxay u yaqaaniin "Sambabada Addis Ababa".
Mana qaadanayso wakhti dheer in qof kasta oo meesha soo cago dhiga in uu fahmo sababta.
Iyada oo leh muuqaalka ugu wanaagsan ee magaalada, Buurta Entoto waxay hoy u tahay dhir iyo xayawaan kala duwan.
Goobta dabiiciga ah ee Entoto, oo weli soo jiidanaysa waa qayb ka mid ah silsiladaha buuraha ee dhinaca woqooyiga Addis.
Oje Ken Ollivierre, xiddiga Reggae ga Jamaikanka ee loo yaqaan Protoje ayaa lagu wadaa inuu ruxo Addis Julaay 29 keeda goobta Laphto Mall.
Wiilka fannaaniinta Kariibiyaanka, hooyadiis waxay ahayd hal ku la yaab leh heesta “Breakfast in bed" ee afartan sano ka hor aabihii na wuxuu ahaa farshaxan yaqaan calypso ah oo guulo ka gaaray gobolka Kariibiyaanka.
Fanaanka dhalinyarada ah tobankii sano ee la soo dhaafay oo uu helayay daawadayaal caalami ah oo wata codad gaar ah iyo heeso dhiirran.
Telefiishanka caanka ah ee Kana ayaa uu daah furay laba bandhigyo oo cusub soo saarista Kana asalka ah iyo taxane riwaayado caalami ah oo luuqadaha deegaanka lagu macneeyey ah si kor loogu qaado khibradda daawashada ee dawadayaasha soo koraya.
Kana hadda waxay soo saartaa ku dhawaad 30 saacadood oo macluumaad cusub todobaadkiiba
Halyeygii reer Itoobiya ee saxophonistaha ahaa ee Getachew Mekuria ayaa toddobaadkan geeriyooday isaga oo 81 jir ah.
Getachew waxa uu bilaabay barashada fanka oo uu ku baran jiray qalab dhaqameedka Itoobiya sida krar ka iyo masenko ga,kadibna waxa uu u sii gudbay saxophone ka iyo klarinet ka.
Waxa uu xirfaddiisa fanka ku bilaabay Addis Ababa 1940 meeyadii, waxana uu xubin ka ahaa kooxda Orkestra ga ee Booliska caanka ah ee Itoobiya.
Meel u dhow magaalada Diridhaba, Porc-Epic ayaa muddo dheer diiradda saarey daraasadda sababtoo ah noocyada kala duwan ee dhagaxyada lagu garto midab casaan ama jaalle ah, oo loo yaqaan 'ocher', ayaa laga helay halkaas.
In ka badan 4,000 oo xabbo oo ocher ah ayaa laga helay Porc-Epic waxayna hadda yalaan maxfad ku yaal Addis Abba.
Halkaas, waxaa daraasaysay Daniela Eugenia Rosso oo ka tirsan Jaamacadda Barcelona ee Spain iyo Francesco d'Errico iyo Alain Queffelec oo ka tirsan Jaamacadda Bordeaux ee Faransiiska.
Bandhig sawireed cinwaankiisu yahay: "Peregrinate" ayaa lagu soo bandhigi doonaa May 19 Maxfadka Farshaxanka Casriga ah ee xarunta Gebrekirstos Desta .
Peregrinate ayaa soo bandhigayaa shaqada saddex sawirqaade: Koonfur Afrikaan Thabiso Sekgala iyo Musa Nxumalo, iyo Kenyan Mimi Cherono Ng'ok.
Bandhiga Filimada Asian-Pacific ayaa furmay todobaadkan si ay u daawato daawadayaasha u heellan inay la kulmaan aflaan shisheeye.
Bandhiga ayaa dib u dhacay hal maalin kadib banaanbaxyo ka dhacay Addis Ababa Sabtidii.
Fagaaraha bulshada ee TikTok, oo ay leedahay shirkad Shiinaha ah oo lagu magacaabo ByteDance, ayaa loo isticmaalaa in lagu sameeyo muuqaalo kala duwan oo gaagaaban oo noocyo kala duwan leh, ayaa caan nimo helah, oo ay ku jirto Afrika.
Trace Tv waa kanaalka madadaalada ee afro-magaaleedka caalamiga ah si uu isugu xidho loona xoojiyo jiilka cusub waxana uu si xowli ah ku socdaa fidinta caalamiga ah, iyada oo quudin kala duwani ay joogaan 60 dal.
Halloween, dhacdo ahaan, waxaad mooddaa inay sannad kasta ku korayso Itoobiya, gaar ahaan Addis Ababa.
Wixii markii markii hore ku bilaabmay qurba joogta Addis ayaa hadda ku faafay dhalinyarta deegaanka iyo dadka xafladda soo xaadiraysa.
Kaqaybkal Xafladan ayaa sidoo kale waxaa ka mid ah kuwa dibadaha ka soo noqday.
Wax badanka loogu talagalay 'marka Rooma joogto, samee sida Roomaanku ay sameeyaan'.
Zoma waa maxfad waara oo isku dayaya in uu diiradda saaro qaab dhismeedka dhaqanka ee Itoobiya.
Waxa uu kuyaallaa Mekanisa, wuxuuna siinaya macne ka duwan casriyeynta iyo waxa aan u aragno sida casriga ah.
Guzo Adwa ayaa ku dhiiri galisay dadaallo la mid ah oo lagu wacyigelinayo dad tiro balaadhan oo ku saabsan taariikhda Itoobiya.
Grassroots movement ayaa ka dhashay, iyagoo dadka deegaanka ku soo wareegaya goobo taariikhi ah oo ku yaala Addis Ababa iyo meelo ka baxsan.
Fikru ayaa shaqadiisa caalamka ku soo bandhigay in ka badan 50 bandhigyo iyo saddex qaaradood.
Waxa uu muddo dheer ka mid ahaa fanaaniinta Itoobiya ee wakhtigan ugu iibka badan.
Tan iyo markii uu Itoobiya dib ugu soo laabtay 6 sano ka hor, Fikru si wakhti buuxda ugama shaqaynin sawiradan.
Xidhiidhka ka dhexeeya qiimaha quruxda iyo ganacsiga gaar ahaan marka la eego shaqooyinka nolosha iyo fanaaniinta casriga ah waxay ku dari doonaan lakab adkaashaha ujeeddooyinka daawadayaasha.
Udgoonka maandoorinta leh ee bunka cusub ee la dubay way adkaan kartaa in laga adkaysto.
Laga yaaba in uu yahay waxa dadka intiisa badan maalinti kaga baxaan.
Laakin waligaa ma ku fakartay inaad isticmaashid xumbada macaan ee diiran ee koobkaaga si aad u abuurto sawir? Sifiican, Tesfalem Atenaw wuu sameeyay.
Fendika ayaa qabata kooxdan gaarka ah habeen kasta oo Isniin ah.
Laakin isniin kasta way ka gadisan tahay tii ka horaysay.
Isniintaas gaarka ah, Kaÿn Lab ayaa ku biiray xoogagga Nuur M. Adam, oo buunbuuniye u ahaa habeen bandhigyo aan degdeg ahayn.
Helitaanka "Timojar fiican" badanaa waxay la macno tahay in qofka loo beddelo qaabka timaha mid "caadi ah" iyo "muuqaal" ah.
Laakiin, ciyaalka sanadkan ee Addis, aad ayey uga badan tahay isqurxin fudud.
Timojaridda caadiga ah ayaa loo arkay inay tahay hab lagu aqbali karo qaraabada qaarkood, iyo sidoo kale bulsho weynta.
Si kastaba ha ahaatee, dhalinyarada qaar ka mid ah, way uuga badan tahay - waa siyaasad, ayuu qoray Gouled Axmed.
Sheeko yaqaankii caanka ahaa, Tesfaye Sahilu, loona yaqaanay Ababa Tesfaye ayaa geeriyooday July 31, 2017, isaga oo 94 jir ah.
Waxa uu dhintay toddobaad ka dib markii uu (uguuray gabadh uu soddog u yahay) uu ka helay shahaado sharata Doctoral Degree ee Jaamacadda Unity - aqoonsigaas oo la dadka badankiisu aaminsan yahay in ay kuyartahay.
Dad badan, Ababa Tesfaye wuxuu u ahaa aabbe, macallin, bare, maaweeliye, iyo hormuudka wanaagga bulshada dhexdeeda, ayuu qoray Samuel Getachew.
Eyob oo ah arday 9aad ah, shantii sano ee la soo dhaafay waxa uu ku jiray siibashada barafka, waa geesi isku dayaya farsamooyin kala duwan.
Dhinaca kale Jemal iyo Geedion ayaa labaduba ah arday dhigata fasalka 11aad, waxayna isku raaceen in Eyob ay haysto tabaha ugu wanaagsan dhamaantood.
Laakin, waxa ay sharxayaan mid kasta oo ka mid ah kuwa baraf siibte yaasha ka mid ah waxay leeyihiin dhaqdhaqaaqyo u gaar ah iyo calaamado lagu aqoonsan karo.
Gabigaba waxay ka tahay dabeecadda Arega.
Waxa uu sheegay in daawadayaashu aysan weli helin dhandhanka marka la eego bandhigyada waddooyinka.
"Waxaan ku dhibtaysanahay helitaanka good tababar maadaama aanan haysan shati ama ogolaansho aan ku qabsanno shaqadeena," Arega ayaa ku dooday.
Waxana sheegay in aanu waligiis helin lacag ku filan oo u dhigma heerka adag ee uu soo maro inta uu tababarka ku jiro iyo xamaasadda uu la kulmo marka uu bandhigiisa wado.
Wasaaradda ganacsiga iyo warshadaha ayaa shaaca ka qaaday in 42.75 milyan oo doolar laga helay dhoofinta alaabaha la warshadeeyay rubuc sanad maaliyadeedka Itoobiya.
Bartilmaameedka waaxdan ayaa lagu dejiyay 42.85 milyan USD.
Shirkadda Ethiopian Airlines oo ah hormuudka bixisa adeegga xamuulka hawada ee Afrika, oo ay weheliso faa'iidada xeelada qaab dhuleed ee ay Djibouti leedahay, mashruucani, marka uu si buuxa u shaqeeyo, waxa uu laba jibaari doonaa hawlaha xamuulka ee diyaaradda, waxaanu Djibouti ka dhigi doonaa xudunta saadka hawada ee badda.
Mashruuca xamuulka badda-Air oo laban laab ka dheereeya badda oo keliya, laba jibaarna ka jaban kan Hawada oo keliya gaadiidka ayaa si weyn kor ugu qaadi doona xiriirka ganacsi ee labada dal iyo sidoo kale labada qaaradood; Afrika iyo Aasiya; gaar ahaan Shiinaha.
Hay’adda Maraykanka ee Horumarinta Caalamiga ah (USAID) iyo Bangiga Awash ayaa ku dhawaaqay iskaashi cusub oo samayn doona ilaa $6.4 milyan oo maalgelin ah oo loo diyaariyay hay'adaha maaliyadda yar yar iyo ganacsiyada yaryar iyo kuwa dhexdhexaadka ah ee beeraha ee Itoobiya.
Sida uu dhigayo heshiiska Hay’adda Horumarinta ee USAID (DCA), barnaamijkani waxa uu balaadhin doonaa daymimnta bangiyada ganacsiga ee meelaha isticmaalka yar iyo bixinta raasumaalka gaarka ah ee loo baahan yahay si looga caawiyo beeralayda iyo ganacsiyada xoojinta wax soo saarka, iyo taageerada dadaalka Itoobiya ee lagu casriyeynayo qaybteeda beeraha.
Wang Jun ayaa dhankiisa sheegay in dawladda Shiinuhu ay siin doonto taageerada muhiimka ah ee ku aaddan tallaabada Itoobiya ee ku wajahan adeegyada canshuur ururinta digitizedka iyo maamulka canshuuraha.
Wafdiga Itoobiya ayaa booqasho rasmi ah ku jooga Shiinaha tan iyo bishii 16kii December.
Shangtex Holding Co.Ltd ayaa la saxeexday heshiis kiro ah oo uu la saxeexday Koorboreeshinka Industriiga Itobiya si uu u maal galiyo xerada warshadaha bole lemmi II.
Shangtex waa shirkadda labaad ee ugu weyn dhinaca dharka ee Shiinaha.
Heshiiska waxaa halkan u saxiixay Lelise Neme, oo ah madaxa shirkadda iyo wakiilka shirkadda Shiinaha.
Dowladaha Itoobiya iyo Kuwait ayaa yeeshay wada hadal ku saabsan qabyo qoraalka heshiiska (MoU) ee ku saabsan shaqaalaysiinta shaqaalaha guryaha.
Wadahadalkii 21-22 Janaayo 2020 ka dhacay Hotel Sheraton ee magaalada Kuwait, labada dhinac waxay ku soo gabagabeeyeen wada xaajoodka horumar rajo leh.
Sidoo kale waxaa la isku afgartay in dhawaan la dhameystiro arrimaha hadhsan sida ay sheegtay Wasaaradda Arrimaha Dibadda Itoobiya (MFA).
"Ethiopian ayaa si wax ku ool ah uga jawaabeysaa faafitaanka COVID-19 duulimaadyo xamuul ah oo dheeri ah waxayna garab siisay mas'uuliyadeeda qaaradaha iyadoo soo rarysa maaskaro iyo xirmooyinka baaritaanka halkaasoo sahaydaas loogu isticmaalo dagaalka ka dhanka ah COVID-19 ee Afrika," Tewolde ayaa xusay.
Bishii Maarso oo keliya, shirkadda xamuulka qaada ayaa ku daabushay deeqo uu Afrika ugu deeqay maalqabeenka ganacsiga Shiinaha ee Jack Ma lix maalmood gudahooda dhammaan 54 ta waddan ee Afrika, maamulaha ayaa yiri, isagoo raaciyay "wadamo badan oo Afrikaan ah ayaa la yaabay sida shirkaduhu u qaybisay qalabka caafimaadka muddo gaaban.”
Ku simaha Xoghayaha Arrimaha Dibedda ee Maraykanka u qaabilsan Arrimaha Afrika, Donald Yamamoto, ayaa sheegay in Maraykanka looga baahan yahay inuu gacan weyn ka geysto horumarinta goobaha warshadaha ee Ethiopia.
Xoghaye Yamamoto ayaa hadalkan jeediyay ka dib wadahadal uu Jimcihii kula yeeshay Addis Ababa Wasiirka Arrimaha Dibadda Itoobiya Workneh Gebeyehu.
Waxa ay xustay maalgashiga sii kordhaya ee Morokko ee Itoobiya ilaa labadii sano ee la soo dhaafay oo ay ku jiraan maalgashiga Anwar Invest Group iyo Holmarcom Group, maalgashadayaasha ugu sarreeya dalka.
Sida ay sheegtay, heshiiska ay kala saxiixdeen labada wadan ayaa gacan ka qaatay wanaajinta xidhiidhka dhanka dhaqaalaha.
Sida uu dhigay the Hub, dharka ayaa sii qabsanaya dhoofinta Bariga Afrika ee guud ahaan dalalka, taasoo ka dhigan 84.4 boqolkiiba dhammaan dhoofinta AGOA muddada warbixinta ah.
Waddamada Bariga Afrika ayaa sameeyey dadaallo joogto ah si ay uga faa'iideystaan u qalmitaanka AGOA sannadihii u dambeeyay.
Shirkada Supply Petroleum Enterprise (EPSE) waa hay’ada kaliya ee dawliga ah ee u qaabilsan soo shidaalka halka wasaarada ganacsigu ay dejiso qiimaha tafaariiqda shidaalka iyadoo la raacayo talooyinka shirkadu ay bixiso.
Dadweynuha ayaa ka cabanayaan in dawladdu aayna samaynin qiimo dhimis ku habboon iyadoouu hoos u dhacay qiimaha shidaalku.
Sheekada dawlad horumarineed ee EPRDF tu waa mid gaaban; haddana waa mid dhacdoyin aad u bandan leh.
Mid ahaan, waa mid ka mid ah dhawrka dawladood ee adduunka halkaas oo jaahwareerka rajada dhaqaale ee soo jiidashada leh iyo rikoodhka dimoqraadiyadda iyo xuquuqda aadanaha ee wasakhaysan ay is-dhexgalayeen in ka badan 15 sano. Nuqulka gaaban ee sheekadani waxa uu u dhacay sidan.
“Sidoo kale warbixintu ayaa soo gabagabeysa in xaqiiqdu ay tahay in awoodda xeer ilaalinta federaalka ay leedahay wasaaradda cadaaladda oo ah isku darka awoodaha garsoorka iyo fulinta waa dhibaato halis ah."
Daraasadka ayaa sidoo kale cadeeynaya in saamaynta xun ee xafiisyada kale ee dawladda ee sidoo kale leh awoodda xeer ilaalinta.
“Xeer-ilaalinta guud ee dalka oo kala qeybsan ayaa wiiqeysa hay’adda, gaar ahaan mas’uuliyiinta kala duwan ee xeer-ilaalinta ayaa la xisaabtamaya wasaaradaha kala duwan. Tani waxay wax u dhimi kartaa madax-bannaanida Adeegga Xeer-ilaalinta Guud,” ayay tiri.
“Tallaabadan aan lafilaynun, Xubnaha Baarlamaanka (MPs), 100% Jabhadda Dimuqraadiga Dimuqraadiga Shacabka Itoobiya (EPRDF) iyo xulafadooda gacanta ku haysa Baarlamaanka Itoobiya, ayaa dalbaday in la hubiyo awoodda dib u bixinta deynta dibadda ee dalka, ka hor intaanay ansixin heshiisyo deyn cusub oo dhawaan la galay. iyo dowladda Shiinaha."
Heshiisyada daymaha ah ee su'aasha keenay ayaa dhowaan la saxeexay Bangiga Dhoofinta iyo soo dajinta Shiinaha (EXIM), kaas oo ku heshiiyey inuu ka faa'iidaysto wadar ahaan USD 332.7 milyan oo doolar oo loogu talagalay dhismaha waddooyinka iyo mashaariicda gudbinta korontada Korontada qaybo ka mid ah Addis Ababa.
“Shacabka labada deegaan way wada fadhiisteen dhawaan, waxayna ku heshiiyeen in si nabad ah lagu xaliyo dhibaatooyinkooda. Dadka kiro doonka na in iyagana labada deegaan ayaa la aqoonsaday, waana laga xayuubiyay booskoodii,” ayuu raaciyay.
Ra’iisul Wasaaraha ayaa golaha u sheegay in sidoo kale dowladda Federaalka ay aqoonsatay horjoogayaasha, waxaana uu wacad ku maray in sharciga la horkeeni doono.
Ra’iisul Wasaare Abiy Ahmed (PhD) ayaa la kulmay oo uu kala hadlay xubnaha iyo madaxda xisbiyada mucaaradka ah ee dalka dib ugu soo laabtay iyo kuwa howlahooda siyaasadeed ka wada dalka ka dib baaqii Ra’iisul Wasaaraha uu jeediyay khudbadiisii ugu horeysay ee bishii April.
Wada hadalka dhexmaray ra’iisul wasaaraha iyo Hogaamiyayaasha Xisbiyada Siyaasadeed ee kala duwan ayaa Talaadadii lagu qabtay Xafiiska Ra’iisul Wasaaraha; Labada dhinac ayaa ka wada hadlay arrimo kala duwan iyadoo Ra’iisul Wasaaraha uu soo bandhigay qorshe ka kooban saddex marxaladood.
Heshiiskan taariikhiga ah ayaa magaalada Khartoum ee dalka Suudaan ay ku saxiixeen Maxamed Xamdaan Daglo, ku xigeenka madaxa golaha militariga iyo hogaamiyaha mucaaradka Axmed al-Rabie.
Munaasabadda lagu saxiixay heshiiskan ayaa waxaa goob joog ka ahaa ra’iisal wasaare Abiy, Salva Kiir, Madaxweynaha Koonfurta Suudaan iyo madax kale oo ka socotay dalalka deriska ah.
Soleyana Shemeles, oo ah La-taliyaha Isgaadhsiinta ee NEBE, ayaa u sheegtay The Reporter in “NEBE ay u qorsheeyeen in dhammaan agabka lagu daabaco shan luqadood oo ay ku jiraan Amxaari, Amxaari/Af Oromo, Amxaari/Tigree, Amxaari/Canfar, iyo Amxaari/Soomaali.”
Agaabka ugu muhiimsan ee si caalami ah loo soo iibinayo, sida ay sheegtay Soleyana, waa buugta diiwaan gelinta codbixiyayaasha (buuga liiska codbixiyayaasha), buugta kaadhadhka codbixiyayaasha, iyo sanaadiiqda caaga ah ee shaabadu ku xidhan tahay, si loogu qaado agabka kaydka sugan ee goobaha codbixinta si ay habeen u hoydaan , foomamka diwaan galinta codbixiyayaasha, iyo xidhmooyinka joogtada ah ee diiwaangelinta codbixiyayaasha.
Xildhibaanka oo hadalkiisa sii wata ayaa sheegay in Baarlamaanku ay ka codsadeen laanta fulinta ee dowladda in OLF Shene, Jabhadda Xoraynta Shacabka Tigray (TPLF) iyo Jabhadda Xoraynta Benishangul-Gumuz ay u aqoonsan yihiin kooxo argagixiso ah, dowladduna ay la socodsiiso golaha go’aankeeda.
Kalfadhiga caadiga ah ee sanadka shanaad ee xidhmay ayaa sidoo kale waxaa xildhibaanada ay ku ansixiyeen ku dhawaaqista wax ka bedelka ciidamada difaaca.
Golaha Shacabka ayaa ansixiyay marxalada degdegga ah ee ay u soo gudbiyeen Golaha Wasiiradu.
Waxaa xusid mudan in Golaha Wasiiradu ay ku dhawaaqeen marxalad deg deg ah 5/14 si bulshada iyo guud ahaan dalka looga difaaco khatarta amni ga oo ay maleegayaan kooxaha argagixisada ah.
Itoobiya ayaa wax badan ka qabatay dhawrida kala duwanaanshaha noolaha ka dib markii la saxeexay heshiiskii Rio 1992, sida uu sheegay macadka noolaha kala gadisan ee Itoobiya.
Machadk ayaa wadey dadaalo kala duwan oo lagu wanaajinayo nidaamka deegaanka iyo ilaalinta kala duwanaanshaha noolaha muddadaas.
Madaxa dalaka ee UNDP Louise Chamberlain ayaa dhankeeda sheegtay in kaliya noqon karo oo lagu guulaystay in ay si weyn uga qayb qaataan shacabka Itoobiya iyo madaxda dawladda ee heer kasta iyo guud ahaan dalka iyada oo loo marayo iskaashi adag.
Ku xigeenka Agaasimaha Guud ee Hay’adda Deegaanka, Kaymaha iyo Isbeddelka Cimilada ee Oromia, Bona Yadessa ayaa sheegay in maamulka uu qaadi doono tillaabooyin sax ah oo ka dhan shirkadaha gobolka kuwaas oo fulin waayey shuruudaha federaalka.
Marka la fiiriyo, gobolku kaliya ma ciqaabi doono shirkadahan laakiin wuxuu ku abaalmarin doonaa dahab, qalin, iyo naxaas shirkadihii ixtiraamay xeerka sharciya oo ogaaday isticmaalka kiimikada iyo qashinka iyo sidoo kale ilaalinta shaqada.
Jardiinooyinka dadweynaha ee lagu horumarin doono mashruucan ayaa lahaan doona haad loogu talagalay wadayaasha baaskiillada, biyaha saafiga ah, tamarta qorraxda, iyo meelaha madaddaalada.
Mashruucan ayaa la filayaa in lagu soo dhadhamaystro saddex sano gudahood, isla markaana uu fursado shaqo u abuuro dad badan oo magaalada ah.
Warshaddaha sababaya wasakhaynta deegaanka ee dowlada deegaanka Oromada ayaa lagu lagu taxalujiyay inay si degdeg ah u hagaajiyaan habkooda oo ay u shaqeeyaan si waafaqsan heerarka la dejiyay.
Mas’uuliyiinta gobolka oo si fiican u booqday warshado ayaa maanta wadahadal socday muddo galin ah la yeeshay warshadaha gobolka, kaasoo lagaga hadlayay arrimaha ilaalinta deegaanka.
"Dhibaato kuma abuuri doonto dalagyada Itoobiya hadda," ayuu yiri wasiiru dowlaha, isagoo intaas ku daray " Ayaxa kala firdhiyey gobolka Tigray wuxuu aadi doonaa xeebta Badda Cas si uu u tarmo, iyo raxantii kale ee ayax ku kala firxadeen Canfarta. qeybaha dhexe ee dalkana waxay tagi doonaan xeebaha Soomaaliya.”
Si kastaba ha ahaatee, wasiiru dowlaha ayaa tilmaamay inay dib u soo laaban doonaan xilliga Dayrta.
Wasiirka Ganacsiga iyo Warshadaha, ayaa sheegay in Yohannes Dinkayehu kiimikooyinka la dhigo, lagu aqoonsan karo Nidaamka Diiwaangelinta, dawladduna ay ku heli doonto in la tuuro ama dib loo isticmaalo kiimikooyinka.
Waxa uu xusay in isticmaalka Kiimikada warshadaha ee Itoobiya ay u baahan tahay nidaam maamul oo adag si loo ogaado sida loo isticmaalo ama loo tuuro kiimikada.
Xafiiska beeraha iyo horumarinta reer miyiga ee maamulka ku meel gaadhka ah ee Tigrayga ayaa shaaca ka qaaday in 10 milyan oo geedo ah loo diyaariyay in lagu beero gobolka xilli roobaadkan.
kormeeraha Waaxda Horumarinta Khayraadka Dabiiciga ah iyo Badbaadada ee Xafiiska Desta Gebreselassie ayaa u sheegay ENA in hogaga dhir beerista laga diyaarinayo xarumaha kala duwan ee xanaanada.
Ra’iisul Wasaare Abiy Axmed ayaa ugu baaqay shacabka Itoobiya inay soo nuqulaan guulihii laga gaaray qorsheynta iyo hirgelinta hindisaha dhaxalka cagaaran ee sannadlaha ah ee qaybo kala duwan, taasoo fududeynaysa barwaaqada lama huraanka ah ee Itoobiya.
Waxaa maanta si rasmi ah magaalada Adama loogu soo xidhay madbaca Green Legacy 2021, iyadoo ay goobjoog ka ahaayeen Ra’iisul Wasaaraha iyo mas’uuliyiin kale oo ka tirsan dowladda.
Roobab culus ama aad u culus (ugu sarreeya 10-5% ee diwaanka ah) ayaa la filayaa deegaanka Oromada (Galbeed iyo Bariga Welega iyo Illubabor) iyo koonfurta Benishangul Gumuz ee Itoobiya, iyo meelo ku yaala bartamaha iyo koonfurta galbeed ee Suudaan.
Roobab dhexdhexaad ah oo u dhexeeya 50 - 100 mm ayaa laga filayaa gobolka Darfur ee Suudaan; gobollada galbeedka iyo waqooyiga ee Koonfurta Suudaan, bartamaha iyo galbeedka Itoobiya, iyo meelo kooban oo ku yaala bartamaha Uganda iyo galbeedka Kenya.
"Hay'adda maamulka iibka iyo hantida dowladda federaalka ayaa ku dhawaaqday in ay soo gabagabeysay diyaar garowgii ugu dambeeyay ee lagu bilaabi doono tignoolajiyada nidaamka wax iibsiga ee elektaroonigga ah (e-GP)."
Wareysi gaar ah oo uu la yeeshay ku simaha agaasimaha guud ee ENA Jonse Gedefa ayaa sheegay in wakaaladdu ay wadeen mashruuca nidaamka tignoolajiyada e-GP ga kaas oo gacan ka geysan doona in dowladda laga sifeeyo khaladaadka bini’aadamka iyo lunsashada howlaha wax soo iibsiga ee dowladda.
Robot kan ayaa hadda laga heli karaa Itoobiya toddobaadka ICT ga oo ay maal gelisay Ethio-Telecom.
Waxaa naqshadaysay shirkadda Hong Kong ee Hanson Robotics, Sophia ayaa loo qorsheeyay inay ku hadasho Amxaariga, luqadda rasmiga ah ee Itoobiya.
Hindiya ayay ka go’an tahay inay sii xoojiso iskaashiga ay la leedahay Itoobiya si ay horumarkeeda uga taageerto hal abuur iyo teknoloji.
Bandhigga oo ka dhacaya xarunta Wasaaradda Hal abuurka iyo Tignoolajiyada ayaa sii furnaan doona ilaa December 14, 2019.
Is afgaradka ayaa lagu kala saxiixday Shirkii Is barbar dhigga Warshadaha ee Itoobiya iyo Shiinaha oo lagu qabtay Addis Ababa.
Shirka, wasiirka ganacsiga iyo warshadaha Teka Gebreyesus ayaa sheegay in Itoobiya iyo Shiinaha ay leeyihiin aasaas taariikhi ah oo wanaagsan si ay iskaashiga warshadaha ee hadda jira u gaarsiiyaan heer sare.
Waxa la filayaa in uu la kulmo Itoobiya ‘Tech Queen’ Betlhem Dessie, Maareeyaha Mashruuca ee ‘ICog’, oo ah shirkad tignoolajiyadeed oo u heellan horumarinta xudduudda cilmi-baarista sirdoonka macmalka ah iyo badeecadaha tayada codsiga macaamiisha fadhigoodu yahay Addis Ababa, Itoobiya.
Waxa kale oo uu la kulmi doonaa Noel Daniel, oo ah aasaasaha kale ee Afrika 'Tech Next', oo ah taxane caalami ah oo ku saabsan hal abuurka teknoolajiyada Afrika iyo fursadaha suuqyada ee kacaanka dhijitaalka ah ee qaaradda.
Itoobiya ayaa subaxnimadii Axadda argtay cadceed madoobaad ka dib markii dayaxu u kala wareegayo qorraxda iyo dhulka oo qarinaya meeraha dhulka.
Cadceed madoobaadkan ayaa laga arkay dhowr magaalooyin oo ku yaalla Itoobiya, sida magaalada taariikhiga ah ee Lalibela iyo caasimadda Addis Ababa laga bilaabanaysa 6:50 subaxnimo ilaa 9:30 subaxnimo.
“Wasiirka wasaaradda waxbarashada Dr. Geremew Huluka oo saxaafadda la hadlay intii ay socotay munaasabadda ayaa sheegay in dowladdu ay wax ka bedeshay manhajka waxbarashada si loo dhiirigeliyo cilmiga iyo hal abuurka dugsiyada laga soo bilaabo fasallada hoose.
"Nidaamka waxbarashadu hadda wuxuu aad u dhiirigeliyaa sayniska iyo hal abuurka oo ka bilaabma hoosta; Taasna waxaan ku aasaasi karnaa oo aan ka heli karnaa saynisyahano badan oo ilmo kasta ah oo inaga caawin kara nolol maalmeedkeena si cilmiyeysan, "ayuu yidhi.
"Wasiir ku xigeenka deegaanka Shiinaha Liu Hua ayaa ku ammaanay khubarada Shiinaha iyo Itoobiya sida ay ugu dadaaleen heerka ugu wanaagsan si ay u arkaan mashruuca dayax gacmeedka oo lagu guuleystay in uu gaaro ujeeddooyinkiisa."
Danjire Teshome iyo wasiir ku xigeenka Liu Hua ayaa xusay in labada wadan looga baahan yahay inay xoojiyaan xidhiidhka ay la leeyihiin iskaashi dhinacyo badan leh oo labada dhinac ah mustaqbalka.
Wasiirka maaliyadda Axmed Shide iyo wafdi ka socday Safaricom oo uu hoggaaminayay agaasimaha guud ee shirkadda Peter Ndegwa ayaa maanta wada tashi yeeshay.
Weftiga Safaricom ee Itoobiya ayaa ka warbixiyey hawlaha ay dalka ka wadaan, sida la ogaaday.
"Shirka sannadlaha ah ee Innovation Africa Digital Summit kaas oo diiradda lagu saarayo dardargelinta ajandayaasha ICT ga qaranka, taageerida wadamada Afrikaanka ah ee doonaya inay horumariyaan darajada ICT ga, iyo aasaaska u ah xaqiijinta Yoolalka Horumarineed ee Joogtada ah ayaa ka socda halkan Addis Ababa."
Wasiirka hal abuurka iyo tignoolajiyada Belete Mola oo furay shirkan oo socon doona muddo laba maalmood ah ayaa sheegay in Itoobiya ay ka shaqaynayso sidii ay dhaqaalaheeda ugu beddeli lahayd iyada oo adeegsanaysa dijitaalka oo ah aalad muhiim ah.
Wasaaradda Caafimaadka ayaa heshiis saddex geesood ah la saxiixatay Hay’adda Tamarta Atoomikada ee Caalamiga ah (IAEA) iyo Hay’adda Tamarta Atoomikada ee Shiinaha (CAEA).
Heshiisku waa in si wadajir ah loo dhaqan geliyo tabarucaad ka baxsan miisaaniyada nooceeda ah ee mashruuca loogu magacdaray "xoojinta awoodaha dawladaha xubnaha ka ah dhismaha, xoojinta iyo soo celinta awoodaha iyo adeegyada haddii ay ka dillaacaan, xaalado degdeg ah, iyo masiiboyin".
Wasiirada caafimaadka Itoobiya Dr. Lia Tadesse ayaa la kulantay xarunta Maraykanka ee Xakamaynta iyo Kahortagga Cudurrada (US-CDC). Agaasimaha cusub ee dalka Itoobiya, Dr. Caroline Rayan.
Labaduba waxay ka wada xaajoodeen iskaashiga joogtada ah ee ku saabsan HIV, tallaalka, Waxka qabadka Xaaladda Degdegga ah ee Caafimaadka Dadweynaha oo ay ku jiraan awoodda shaybaadhka iyo sidoo kale meelaha cusub ee suurtagalka ah ee iskaashiga.
Iyada oo COVID-19 ee Itoobiya uu si joogto ah u kordhay isla markaana kicinaya baaqyada ku saabsan tallaabooyin adag oo lagu joojinayo faafitaanka fayraska, dawladda ayaa qaadaysaa tallaabooyin kala duwan si looga hortago faafitaanka masiibada, ayaa la tilmaamay.
Ka dib kiiskii ugu horreeyay ee la xaqiijiyey ee COVID-19 ee Itoobiya bishii Maarso 2020, dawladda Itoobiya ayaa qaadday dhowr tallaabooyin oo caafimaadka bulshada ah iyo habmaamuus si looga hortago heerarka caabuqa ee kordhay.
Agaasimaha guud ee caafimaadka ee Wasaaradda Caafimaadka Dr. Yibeltal Mekonnen, ayaa dhankiisa sheegay in wasaaraddu ay garwaaqsatay ayna bixin doonto taageerada lagama maarmaanka ah ee xaruntan si ay hormuud u noqoto waaxda caafimaadka ee gaarka loo leeyahay ka qayb qaadashada mas’uuliyadda bulsho ee wax u qabashada dadka u baahan.
Tababarka joogtada ah ee xirfadlayaasha caafimaadka ayaa ah sida uu sheegay, kaalmada aasaasiga ah ee wasaaraddu ay siisay si kor loogu qaado waxtqabadka daaweynta.
Itoobiya ayaa bilawday dardargelinta dadaallada Hooyada iyo Dhallaanka Tirtiritaanka Tetanus ka (MNTE) 1999kii.
Sannadkii 2011, dhammaan deegaabada dalka marka laga reebo deegaanka Soomaalida ayaa loo ansixiyay MNTE. Hawlgalka ansixinta ee 2011 wuxuu soo jeediyay tallooyin lagu eedgi doono in deegaanka Soomaalidu uu u socdo MNTE ka wakhti ka dib.
Soo saarka hilibka maanta ayaa ku dhawaad shan jeer ka sareeya horraantii 1960 meeyadii - laga soo bilaabo 70 milyan oo tan ilaa in ka badan 330 milyan oo tan sanadka 2017.
Sababta ugu weyn waa in ay jiraan dad badan oo dheeraad ah oo la quudiyo.
Sida laga soo xigteeyey UNICEF, alaabta nadaafadda ee la tuuri karo waa qaali oo inta badan lama heli karo. Taas ayaa keentay in ku dhawaad 75% haweenka iyo gabdhaha Itoobiya aysan helin agabka caadada ee ay u baahan yihiin si ay u maareeyaan caadadooda.
Dhiiranaanta Mebrahtu ayaa ka timid khibrad shakhsiyeed.
Wakiilka WHO ee Itoobiya, Dr. Boureima Hama Sambo, ayaa uga mahadceliyay Kanada maalgelinta diyaarka ah ee lagu taageerayo sii wadida adeegyada caafimaad ee muhiimka ah. Waxa uu yidhi, "Deeqaddu kaliya ma xoojin doonto bixinta tayada, adeegyada caafimaadka lagama maarmaanka u ah jinsiga ee heerka daryeelka aasaasiga ah laakiin sidoo kale waxay kor u qaadaysaa adkeysiga nidaamka caafimaadka iyada oo la dhisayo awoodda maamulka caafimaadka ee deegaanka iyo magaalada si ay ula tacaalaan dhibaatooyinka hadda iyo mustaqbalka."
Deeqdan waxaa ka faa'iidaysan doona ku dhawaad 6.5 milyan oo Itoobiyaan ah oo u baahan, kuwaas oo boqolkiiba 50 la rajaynayo inay dumar noqdaan.
Dhakhtarka guud ee Eka Kotebe oo ka mid ah xarumaha lagu xanaaneeyo dadka dhimirka ka jiran ayaa maanta si rasmi ah xariga looga jaray, waxaana xariga ka jaray Ra’iisul Wasaare kuxigeenka Demeke Mekonnen iyo Wasiirka Caafimaadka Amir Aman.
Tan iyo markii uu bilaabay shaqada 2017, dhakharku wuxuu adeegyo caafimaad uu siiyay 116,029 bukaan, kuwaas oo 25 boqolkiiba ay yihiin dadka dhimirka ka jiran ah, sida la ogaaday.
Waxaa maanta la dhagax dhigay dhismaha xaruntii ugu horaysay ee lagu daryeelo wadnaha ee Itoobiya oo ay ku baxayso 40 milyan oo Yuuro.
Wasiirka Caafimaadka Dr. Amir Aman iyo Safiirka Netherlands u fadhiya Itoobiya, Bengt Van Loosdrecht ayaa dhagax dhigay dhismaha xarunta daryeelka wadnaha ee dhakhtarka Black Lion.
