ሓይሊ ኣየር እስራኤል ንዝተተኮሱ ሚሳይላትን ሞርታርን ግብረ መልሲ ኣብ ልዕሊ ካብ ጋዛ ናብ እስራኤል ዝወስዱ ናይ ውሽጣ ውሽጢ መተሓላለፍታት መጥቃዕቲ ፈንዩ።
ብህላወ እግዚኣብሄር ዘይትኣምን ኣየርላንድ፣ እየሱስ ክርስቶስ፣ መሓመድ፣ ሳልማን ሩሽዲ፣ ማርክ ትዌይንን ሊቀጳጳስ ቤኔዲክት ዓሰርተ ሽድሽተን ዝብሉ ኣስማት ምሕታም ዝኽልክል ሓድሽ ሕጊ እንተሃለወ’ኳ ኮነይ ኢላ ኣብ መርበብ ገፃ ከምዝጠቀዐት ተፈሊጡ።
ግብፃዊያን ተመራመርቲ ስነኳዕቲ ዛጊድ ካብ ዝተረኸቡ እቲ ዝዓበየ መቓብር ኣብ ሳኳራ ኔክሮፖሊስ ረኺቦም።
ኣብ ሻንሺ ቻይና ነዳዲ ዲዝል ምስ ላሓዀ ናብቲ ብሚልዮናት ንዝቝጸሩ ሰባት ምንጪ ማይ ዝዀነ ብጫ ፈለግ በጺሑ።
ስሎቫክያ ድሕሪ እቲ ኣብ ልዕሊ ሓደ ሰቪላዊ ሰብ ከም መፈተኒ ኢላ ዝተኸለቶ ተተኳሲ፣ ኣብ ዳብለን ኣየርላንድ ጎደና ዶርሰት ቦምባ ተተኺሉ ምህላው ዝሕብር ዓቢ መጠንቀቕታ ሓላፍነት ከም እትወስደሉ ኣሚና።
መንግስቲ ህንዲ ኣብ ኦስትሬልያ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ሰናብቲ ብምኽንያት ዘጋጠመ ቅትለት ኣብታ ሃገር ንዝመሃሩ ህንዳውያን ተምሃሮ ዩኒቨረሲቲ ማዕዳ ኣተሓላሊፉ።
መራሒ ወታደራዊ መንግስቲ ጊኒ ሴኩባ ኮናቴ ስለዝሓመመ ንሕክምና ናብ ሴኔጋል በሪሩ።
ፕሬዚደንት ደቡብ ኣፍሪካ ጃኮብ ዙማ መበል 98 ዓመት ምስረታ ሃገራዊ ጉባኤ ኣፍሪካ ንምኽባር ኣብዝተፀወዐ ኣኼባ ኣብዝገበርዎ ዘረባ ፓርቲኦም ሓድነት ከርእይ ዝፀውዑ እንትኾን ቁጠባዊ ሕውየት ክድንጉይ እዩ ብምባል ኣጠንቂቖም።
ኮንፌደሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪካ እቲ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ኣብ’ቲ መጥቃዕቲ ዝተፈፀመሉ ቦታ ኣብ ክፍለ ሃገር ካቢንዳ ከቕፅል ኣፍሊጡ።
ሓላፊ ጉዳያት ጥዕና ቤት ምኽሪ ኤውሮጳ፣ ቮልፍጋንግ ዎዳርግ፣ እቲ ብ2009 ዘጋጠመ ለብዒ ኢንፍሉወንዛ ክታበት ንምሻጥ ብኢንዱስትሪ መድሃኒት ዝተቃመመ "ናይ ሓሶት ለብዒ" ከም ዝኾነ ገሊጹ።
ኣሽሓት ደገፍቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ታይላንድ ነበር ታክሲን ሺናዋትራ ኣብ መንበሪ ገዛ ናይቲ ኣብ 2006 ዓ.ም ኣብ ልዕሊ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ናይ ዕልዋ ፍጻሜ ኢድ ዝነበሮ ኣማኻሪ ንጉስ ኣብ ኣፍደገ ተኣኪቦም።
እቶም ፒራሚዳት ብጊላታት እንተይኮኑስ ብናጻ ሰባት ዝተሃንጹ እዮም ንዝበል ክልሰ ሓሳብ ዘጠናኽሩ እዮም።
ብምኽንያት እቲ ንመላእ እታ ሃገር ዝዓትዐተ ማዕበል ሃሩር ፤ኣውስትራሊያ ድሕሪ 1902 ዓ.ም.ፈ ርእያቶ ዘይትፈልጥ ኣዝዩ ዝወዓየ ለይቲ ኣጋጢምዋ።
ፖሊስ ቱርኪ ንኣርባዕተ ጀነራላት ሓዊሱ ኣብቲ ብ2003 ዓ.ም.ፈ. ዝተኻየደ ዕልዋ መንግስቲ ተሳቲፎም ንዝተብሃሉ ብውሕዱ 14 ወተሃደራዊ መኮንናት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ኣውዒሉ።
ኣብ ኣፍጋኒስታን ቀንዲ መራሒ ኣልቃይዳን ካብ ኦሳማ ቢን ላደን ቀፂሉ ሳልሳይ ላዕለዋይ ኣዛዚ ኣቡ ኣል ያዚድ ከምዝቐተለ ተሓቢሩ።
ፖላንድ ናይታ ብሚያዝያ 10/2010 ዓ.ም.ፈ ሓደጋ ገጢምዋ ዝተሓምሸሸትን ዘሳፈረቶም 96 ሰበ ስልጣንንን ምሁራትን ሞት ዘስዓበትን TU-154 ዝዓይነታ ነፋሪት ሓይሊ ኣየር ፖላንድ ኣብ መቅረፂ በረራ ዝተረኸበ መረዳእትኣ ንህዝቢ ዘርጊሓቶ።
ኣብ ወሽመጥ ባሕሪ ሜክሲኮ ዘጋጠመ ምልሓኹ ነዳዲ ዘይቲ ቢፒ ክሳብ ነሓሰ ክቕፅል ከምዝኽእል ብኦባማ ዝምራሕ ምምሕዳር ኣሜሪካ ኣፍሊጡ።
ኣቐዲሙ ከይተነገረንን ከይፈቐዳን መፍረዪአን ዝሰኣና ሰለሰተ ናሚብያውያን ደቂኣነስትዮ ኤች ኣይቪ ከምዘለወን ምስተረጋገፀ ንመንግስቲ ከሲሰን ።
ክልተ ሰሜን ኮርያውያን ብሰንኪ ዝነበሮም ኢድ ኣብ ፈተነ ምቕታል ላዕለዋይ ሓላፊ ሰሜን ኮርያዊ ተቓዋሚ፣ ሆዋንግ ጃንግ ዩፕ ኣብ ደቡብ ኮርያ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ኣቲዮም።
ኣብ ትሕቲ ባዕዳዊ መግዛእቲ ብሪታንያ ዝነበረት ሆንግ ኮንግ 52 ሽሕ ዝግመቱ ሰባት ንመንግስቲ ብምቅዋም ሰላማዊ ሰልፊ ኣካይዶም።
ባይቶ ፊንላንድ ንህንጸት ክልተ መደብራት ኑክለራዊ ጸዓት ኣጽዲቑ።
ብመሰረት እቲ ኣብ ጋቦን ኣብ ነቑጣ ፍራንሲቫይል ዝተረኸበ መረዳእታ ቅሪተ ኣካል ብዝሃ ዋህዮ ዘለዎ ህይወት ኣብ መሬት ዝተጀመረ ከምቲ ሕዚ ዘሎ እምነት እንተይኮነስ ብውሑድ ቅድሚ 1.5 ቢልዮን ዓመታት ከምዝኾነ ተገሚቱ ኣሎ።
ሊቃውንቲ ስነ-ክዋኽብቲ ሓደ ካብ ዙርያ ጸሓይ ወጻኢ ኣብ ገዛእ ኮኾቡ ዝዘውር ፕላነት ንዑኡ ዝገልጽ ከቶ ናይ ፈለማ ቀጥታዊ ስእሊ ኣረጋጊጾም።
ኣብ ኔፓል ካብ ሞንጎ እቶም ንመረፃ ዝቐረቡ ሕፁያት ዋላ ሓደ ኣብዝሓ ድምፂ ዝረኸበ ስለዘየለ ፖለቲከኛታት እታ ሃገር ሓድሽ ቀዳማይ ሚኒስትር ንምምራፅ ንሳልሳይ ግዜ ዝገበርዎ ፈተነ ፈሺሉ።
ግሪኻውያን መራሕቲ ናይ ጽዕነት መካይን ዝጀመሩዎ ኣድማ ተዛዚሙ ኣብ ርእሲ ምህላዉ ኩነታት ብቅልጡፍ ናብ ንቡር ክምለስ ትጽቢት ይግበር።
ፕሬዚዳንት ሜክሲኮ ፌሊፕ ካልዴሮን እፀፋሪስ ሕጋዊ ብዛዕባ ዝኾነሉ ጉዳይ ክትዕ ክካየድ ፀዊዑ ።
ኢሌና ካጋን ወንበር ጠቕላሊ ቤት ፍርዲ ኣሜሪካ ዝሓዛ ራብዐይቲ ኣንስተይቲ ብምዃን ቃለ ማሕላ ፈፂመን።
ኣብ’ቲ ኣፉ ከምዝደመየ ኣምሲሉ ክቕየር ምጭብርባር ዝተፈፀመሉ ናይ ራግቢ ዩንየን ሸፈጥ ቀንዲ ተዋሳኢ ዝኾነ ዶክተር ዌንዲይ ሻፕማን 23 ነሓሰ ኣብ ዝስየም ዋዕላ ዲስፕሊን ክቐርብ ተፀዊዑ።
ቱርኪ ኣብ ወርሒ ግንቦት ነቲ ኣብ ልዕሊ መራኽብ ቓዛ ዝወረደ ሃንደበታዊ መጥቃዕቲ ንምምርማር ብቱርካውያን ቢሮክራታውያን ሓለፍቲ ዝሓቖፈት ኮሚተ ቆይማ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ባራክ ኦባማ ኣብ ምሞንጎ ሃገሮምን ሜክሲኮን ናይዘሎ ዶብ ፀጥታ ንምጥንኻር ዘኽእል ሕጊ ኣፅዲቖም።
ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ናጻ ደሞክራሲያዊያንን ሕብረት ዴሞክራሲያዊያንን ዝተብሃላ ተቓወምቲ ሰልፊታት ኣንጻር ገዛኢ ሃገራዊ ጉባኤ ኣፍሪቃ ንምግጣም ክተሓዋወሳ ተሰማሚዐን።
ሜክሲኮ ሲቲ ከባብያዊ ተፈጥሮ ንምሕላው ከረጢታት ፕላስቲክ ብነፃ ንዝዕድሉ ድኳናት ዝቐፅዕ ሕጊ ዕላዊ ገይራ።
ኣውስትራልያዊት ሓምበሲት ነበር ዳውን ፍሬዠር ድሕሪ እቲ ኣብ ደልሂ ዝካየድ ጽወታታት ኮመንዌልዝ 2010 ኣድማ ክግበረሉ ኣለዎ ኢላ ዘቕረበቶ ኣካታዒ ጻውዒት ነቐፈታታት ከጋጥማ ጀሚሩ።
ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ዝርከቡ ሰራሕተኛታት ሰራተኛታት መካይን ነቲ ንሸሞንተ መዓልቲ ዝገበርዎ ኣድማ ብ10% ወሰኽ ናይ ደሞዝ ውዕል ዛዚሞም
ልዕሊ ፍርቂ ዝኾኑ ፖለቲከኛታት ቤኒን ፕሬዚደንት እታ ሃገር ቦኒ ያዪ ኣብ ናይ ሕሶት ፕሮጀክት ኢዶም ኣለዎም’ዩ ብምባል ክኽሰሱ ፀዊዖም።
እቲ ናብ ደረጃ:4 ዝማዕበለ ሃሪሰን ዳንኤላ ኣብ 2010 ዓ.ም.ፈ ኣብ ናይ ኣትላንቲክ ወቕቲ ሃሪሰን ዝተኸሰተ ፈላማይ ብርቱዕ ሃሪሰን ኮይኑ ኣሎ።
ኣብ ሞንጎ ኦስትሬልያን ሕብረት ኣውሮፓን ዝተበፅሐ ውዕል ንግዲ ኣብ ስራሕ ዝወዓለ እንትኾን ወይኒ ኦስትሬልያ ሻምፓኝን ፖርትን እናተብሃለ ከይሽየጥ ጠጠው ኣቢልዎ።
ሞዛምቢክ ንቲ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ዓመፅ ዘስዓበ ወሰኽ ዋጋ ባኒ ናብ ዝነበሮ ከምትመልሶ ኣፍሊጣ።
ጃፓን ኣብ ባሕሪ ምብራቕ ቻይና ኣብ ጥቓ እተን ምስ ቻይና እትዋጠጠለን ደሴታት ፒናክል ንዝነበረት ጃልባ ዘፋፊት ዓሳ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ኣውዒላ።
ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካን ኣውስትራልያን ድሕሪ እቲ ኣብ ደልሂ ኣፍደገ ዓቢ መስጊድ ኣብ ልዕሊ ክልተ ታይዋናውያን በጻሕቲ ዝተፈጸመ ምኽፋት ተኹሲ በጻሕቲ ናብ ህንዲ ንኸይገሹ መጠንቀቕታ ኣዊጀን።
ጁፒተር ካብ'ቲ ብ1963 ዓ.ም.ፈ ናብ መሬት ኣዝያ ቀሪባን ዓብያን ዝተርኣየትሉ ንዳሓር ካብ ወርሒ ቅጺላ ኣብ ሰማይ ዝተኸሰተ ድሙቕ ነገር ኮይኑ።
ሰበ ስልጣን ጣልያን ዘይሕጋዊ ምዝውዋር ገንዘብ ንምፅራይ ኣብ ሒሳብ ባንኪ ቫቲካን ንዝኣተወ 23 ሚልዮን ዩሮ ሒዞም።
ፌደረሽን ጸወታታት ኮመንዌልዝ ኣብ ደልሂ እትርከብ ቁሸት ስፖርተኛታት ኩነታታ ክመሓየሽ ንህንዲ ሓቲቱ።
ጋንታ ሚኖሶታ ቲዊንስ ኣብ’ቲ ዋና ሊግ ቤዝቦል ዝኾነ ግጥም ሊግ ሴንትራል ኣሜሪካ ተዓዊቱ፤ በዚ ውፅኢቱ ድማ ኣብ 2010 ናብ ዝካየድ ቀፃሊ ግጥም ዝሓለፈ ፈላማይ ጋንታ ኮይኑ ኣሎ።
ቢኖ ኣብ ቀረፃታቱ ንመጀመርታ ግዜ ገፀ - ባህርይ ፕሬዚደንት ዩናይትድ ስቴትስ ክጥቀም እዩ ።
ካብ ርእሰ ከተማ ኣፍጋሃኒስታን ካብ ካቡል ንምዕራብ 40 ኪሎሜትሮ ኣብ ዝርከብ ክልል ዋርዳክ ኣብ መንጐ ሓይሊታት ፀጥታን ተዋጋእቲ ታሊባንን ብሰንኪ ዝተኻየደ ውግእ ንኣዛዚኦም ሓዊሱ ኣርባዕተ ተጋደልቲ ሞይቶም ።
ናይ ኣሜሪካ ከምዝኾነት ዝተጠርጠረት ድሮን ኣብ ሰሜን ምዕራብ ፓኪስታን ኣብ ጥቓ ሚር ዓሊ ኹሻሊ ኣብትበሃል ቁሸት ኣብ ልዕሊ ሓደ ገዛ ሚሳይላት ብምትኳስ ኣርባዕተ ሰባት ቀቲላ።
ሎስኣንጄልስ መጠኑ 45oc ወይ ድማ 113F ኮይኑ ዝተመዝገበን ናይ ኩሉ ግዜ ዝለዓለ ዋዒ ዘለዎን መዓልቲ ኣጋጢምዋ።
ኣብ ዝሓለፈ 12 መስከረም በኣ.ፈ. ኮማንዶ ሓይሊ ባሕሪ ኣፍሪካ ካብ ገማግም ባሕሪ ካሜሮን ዝዓገቱዎም ሽድሽተ ባሕረኛታት ተለቒቖም።
ተመራመርቲ አብ ምጥፉእ ዝርከብ ግን ድማ ሓዱሽ ኮሮ ተብሂሉ ዝፍለጥ ቋንቋ ረኺቦም ።
ግሪንፒስ ንፌስቡክ እቲ ኩባንያ ናይ ኤለክትሪክ ከሰል ዘለዎ ርክብ ከቋርጽ ዝሓትት ፍርቂ ሚልዮን ክታም ዝሓዘለ ደብዳበ ልኢኻ።
ኣብ ክልል ኣማዞን ብሰንኪ ዘጋጠመ ዝተናውሐ ድርቂ ብራዚል ኣብ 25 ከተማታት ኩነታት ህፁፅ ግዜ ክትእውጅ እያ።
ቢ.ፒ.ኤ. መርዛም ምዃኑ ካናዳ ስለ ዝኣወጀ፣ ነቲ ብሰፊሑ ዝዝውተር ከሚካል ክገትኦ ወይ ክእግዶ ይኽእል እዩ።
ኣብ ፊሊፒንስ ሜጊ ብዝተብሃለ ህቦብላ ዝሓወሰ ማዕበል ናይ ዝሞቱ ሰባት ቁፅሪ ናብ ሰለስተ ዝደየበ እንትኸውን ኣብ ደሴት ሉዞን ድማ ንተኸታተልቲ ክልተ መዓልታት ብርቱዕ ዝናብ ወቒዑ።
ኣይሁዳውያን ሰፈርቲ ሰሌዳ ግዜ እገዳ ህንፀት ካብዝሓልፍ ንነዘ ኣብ ምዕራባዊ ገማግም ልዕሊ 600 ኣባይቲ ናይ ምህናፅ ስራሕ ጀሚሮም።
ኣብ ጥቓ መንታዋይ ብመዐቀኒ ሬክተር 7.5 ዝበፅሐ ምንቅጥቃጥ መሬት ኣጋጢሙ። ምዕራብ ሱማትራ ብማዕበል ክትጥቃዕ ከምትኽእል ዝተወሃበ መጠንቀቕታ ግና መሰረት የብሉን ተባሂሉ።
ሃፀይ ኤክስሙር እናተብሃለ ዝፅዋዕን እቲ ዝገዘፈ እንስሳ ዘገዳም ብሪታንያ ዝኾነን ቀይሕ ዓጋዘን ብጥይት ተቐቲሉ።
ካብ ባግዳድ ንሰሜን ገፅ ኣብትርከብ ከተማ በለድ ሩዝ ሓደ ሰብ ንዝተዓጠቖ ቅናት ነታጒ ብምፍንጃር ብዓርሰ ቕትለታዊ መጥቃዕቲ ዝበዝሑ ሙስሊማት ሺዓ ዝርከብዎ 21 ሰባት ቀቲሉ።
ካብ 8 ክሳብ 15 ቢልዮን በራሚል ከምዝሓዘ ዝግመት ዓብዪ ናይ ነዳዲ ቦታ ኣብ ጥቓ ገምገም ባሕሪ ብራዚል ተረኺቡ ።
ናይ ምንስፋፍ ሰለስተ ግዜ ጐብለል ዓለም ዝነበረ ኣንዲ ኣይሮንዝ ብሰንኪ ረስኒ ደንግ ዓሪፉ፣ ንሱ ሓደ ካብቶም ኣብ ዝሓለፈ ሰለስተ ሰሙን ኣብ አይ.ኤሶ.ፒ ዎርልድ ቱር እተገብረ ሓሙሽተ ሰባት ድማ በዚ ሕማም እዚ ተሳቐዩ ነይሩ።
ተቖፃፀርቲ ዶብ ኣሜሪካ ኣብ ሜክሲኮ ካብ ዝርከብ ከባቢ ቲጇና ናብ ኦታይ ሜሳ ካሊፎርንያ ኣብ ዝወስድ መስመር ዘይሕጋዊ ነጋዶ ሓደገኛ ዕፅ ዝጥቀሙሉ ዝተሓላለኸ መተሓላለፊ ውሽጢ ምድሪ ረኺቦም።
ፌስ ቡክ ናይ ሓሶት መፍለዪ ገፃት ሃዲኑ ከይሰርሑ ምእንታን ክገብር ዝሓንፀፆ ሜላ ንካልኦት ገለ ቅኑዓት ገፃት’ውን ከምዝለከሞም ተፈሊጡ።
ብሕክምናዊ ጋዜጣ ላንሴት ዝተዘርገሐ መጽናዕቲ ናብ ኩላሊት ዝበጽሓ ሓጸርቲ ናይ ሬድዮ ማዕበላት ኣብ ምውህሃድ ጸቕጢ ደም ሓጋዚ ምዃኑ ገሊጻ።
ትካላት መድሕን ኣሜሪካ ኣብዝሓለፈ ዓመት ሓለዋ እታ ሃገር ንምምሕያሽ ንዝተሓንፀፀ ረቒቕ ፖሊሲ ንምቅዋም 86.2 ሚልዮን ዶላር ንማሕበር (ቻምበር) ንግዲ ኣሜሪካ ሂቦም።
Khoratosuchus jintasakuli ዝፍለጥ ሓድሽ ዓይነት ጥንታዊ ሓርገጽ ካብ ሓንቲ ኣብ ታይላንድ እትርከብ ኣሰር-ሂወት ክልለ ተኻኢሉ።
መፅናዕቲ ውድብ ጥዕና ዓለም ከምዘመልከቶ ኣብ ዓመት 600,000 ሰባት ብሰንኪ ካብ ኣትኸክቲ ሺጋራ ዝማቐልዎ ትኪ ከምዝሞቱ ተገሚቱ።
ቅድሚ እቲ ኣብ ሰንበት ክካየድ ዝተመደበ ካልኣይ እብረ ፕረዚደንታዊ ምርጫ ብሰንኪ ዝተፈጥረ ግጭት ሰለስተ ሰባት ተቐቲሎም ድሕሪ ምጽናሖም ፕረዚደንት ኮት ዲቭዋር ሎረን ጋባግቦ ናይ ሰዓት እቶ እቶ ኣዊጁ።
ኣብ ኣየርላንድ በረድ ብምውቅዑ ኣብ ሕዳር እቲ ዝታሓተ ዛሕሊ ተመዝጊቡ ኣሎ ፤ብሰንኩ ድማ እታ ሃገር ናብ ቅልቅላው ኣቲዋ።
ብምኽንያት መሰል ዋንነት ብዝትፈጠረ ጐንፂ ፖሊስ ንደቂ ኣባት ካብ ገዛ ቀዳሞት ወለዶም ብሓይሊ ክንቀሉ እንትገብር ደርዘናት ነበርቲ ኢስተር ኣይላንድ ቖሲሎም ።
ማሕበር ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ባርሴሎና ምስ ኳታር ፋውንዴሽን እቲ ዝለዓለ ዝብሃል ናይ 125 ሚልዮን ፓውንድ ውዕሊ ብምፍርራሙ ነቲ ኣብ ማልያኡ ንግዳዊ ምልክታ ንዘይምግባር ን111 ዓመታት ዓቂብዎ ዝፀንሐ እምቢታኡ ኣፍሪስዎ።
ኦክሎሃማ ኣብ ናይ ኣይ ሞት ወይ ሕውየት ስቓይ ንዝርቡ እንስሳ ንምቕታል ብዝጠቅም ፔንቶባርቢታል ዝተብሃለ መውጋእቲ ፈውሲ ዝተፈረዶም ሰባት ብምቕታል ፈላመይቲ ግዝኣት ኣሜሪካ ኮይና።
መንግስቲ ዩናይትድ ኪንግደም ትሕቲ 4 ዓመት ዝተፈረዶም እሱራት ኣብ መረፃ ድምፂ ናይ ምሃብ መሰል ክህልዎም ዝገብር መደቡ ዕላዊ ገይሩ።
ኣብ’ቲ ፈላማይ ዳህሳስ ህይወት ባሕሪ ዝተረኸቡ 1200 ሓደሽቲ ጨጌሬታትን ዓይነታትን ፍጥረታት ባሕሪ ኣብ እስራኤል ኣብ እየሩሳሌም ኣብ ዝተሳለጠ ደመር ቀሪቦም።
ኣብ ምብራቕ ሩስያ ሱርጉት ኣብ ዝተበሃለ ከባቢ ሓንቲ ነፋሪት ብምንታጓ 4 ሰባት ሞይቶም፣ ኣስታት 40 ዝኾኑ ድማ ቆሲሎም።
ካብ ሞት ይዕዋፍ ዘይፍለ ካልእ ፍጻሜ፣ ሊቃውንቲ ሞት ናይ ኣስታት 100000 ድራም ዓይነት ዓሌት ዓሳ ኣብ ሩባ ኣርካንሳስ ይምርምሩ ኣለዉ።
ሓደ ቱኒዝያዊ ተቓዋሚ ናዕቢ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ንነብሱ ብሓዊ ኣቃጺሉ ብዝወረዶ መቑሰልቲ ድማ ሂወቱ ከም ዝሰኣነ ኣብ ርእሲ ምህላዉ ተወሰኽቲ ኣድማታት ኣብ መላእ ሃገር ብሰንኩ ተኣጒዱ።
ኣውስትራልያ ንመጀመርያ ግዜ ውድደር ዋንጫ ኤስያ 2015 ክትእንግድ ምዃና መሓመድ ቢን ሃምማም ሓቢሩ።
መንግስቲ ኣልጀርያ ብሰንኪ ህውከት ዋጋታት ሃለኽቲ ምግቢ ነኪዩ ነቶም ኣብ ቀረባ መዓልትታት ናዕቢ ዘለዓዓሉ ሰባት ከም ዝቀጽዖም ድማ ተመባጺዑ።
ኣርጄንቲናዊ ሊዮኔል ሜሲ እቲ ብሉፅ ተፃዋቲ ኩዕሶ እግሪ ብምኳን ንኽልተ ተኸታተልቲ ዓመታት ተዓዋቲ ባሎንዶር ፊፋ ኮይኑ።
ሓለዋ ገምገም ባሕሪ ጃማይካ ኣብ ጥቓ ፔድሮ ካይስ ዓሳ ትዘፍፍ ንዝነበረት ናይ ሆንድራ መርከብ ብምጥቃዕ ነቲ ካፒቴን ቀቲሎምን ክልተ ባሕረኛታት ኣቑሲሎምን።
ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ዓለምለኻዊ ዝርግሐ ኣርተሚሲኒን-ተጻዋሪ ዓሶ ንምክልኻል መደብ ኣውጺኡ።
ተመራመርቲ ኣብ ስክራፒይ (ሕማም መትኒ በጊዕ) ተመስሪቶም ኣብ ኣንጭዋ ቤተ ፈተነ ኣብ ዘካየድዎ ምርምር እንስሳት፤ ፕራዮን ዝተብሃለ ቫይረስ ዝመስል ተሃዋሲ ኣብ ኣየር እናተነፀገ ከምዝመሓላለፍ ኣረጋጊፆም።
ኣብ በረኻታት ደቡባዊ ምብራቕ ብራዚል ካብ ሞት ዝተረፉ ሰባት ዘለውዎ ቦታ ንምንፃር ናይ ህይወት ምድሓን ወፍሪ እናተኻየደ እዩ።
መንገዲ ኣየር ዴልታ ኣብ 2011 ዓምፈ ዋጋ ነዳዲ ብዓብይኡ ክውስኽ ከምዝኽእል ምናልባት እውን ዝሓለፈ ብጋሎን 2.47 ዶላር ዝነበረ ዋጋ ነዳዲ ሎምዘበን 2.60 ዶላር ክሽየጥ ከምዝኽእል ገሊፁ።
ናይ ኣሜሪካ ሳምዋ ኣብ ኩሎም ህዝባውን ውልቃውን ዕፅው ቦታታት ሺጋራ ከይትኸኽ ኣጊዳ።
ነቲ ኣብ ክሪስማስ ደሴት ዝበፅሐን ሞት ዘስዓበን ሓደጋ ጀልባ ንምሕጋዝ ኣድላዪ ኩሉ ከምዝተገበረ ኣፃራዪ ኣካል ኣውስትራሊያ ኣረጋጊፁ።
ዓለምለኸ ኣገልግሎት ቢቢሲ ብሓሙሽተ ቋንቋታት ዝህቦ ኣገልግሎት ክዓፁ እንትኾን 650 ሰራሕተኛታት ስርሖም ክስእኑ እዮም።
ኣቕራቢ ስካይ ስፖርት ዝኾነ ሪቻርድ ኬይስ ኣንስተይቲ ዳይና ስፖርት ሲያን ማሴይ ኣመልኪቱ ብዝሃቦም ርእይቶታት ምኽንያት ብገዛ ፍቓዱ ስራሕ ሊቒቑ ።
ኣየርላንድ ምስ ፍሊስጤም ዘለዋ ዝምድና ናብ ዲፕሎማስያዊ ልኡኽ ክብ ኣቢላቶ ኣላ፣ እዚ ክኸውን እንከሎ ግን ንፍሊስጤም ኣፍልጦ ብዘይ ምሃብ፣ እቲ ፍሊስጤምዊ ወኪል ኣብዚ ሕጂ እዋን ኣምባሳደር ኮይኑ ኣሎ።
ቅድሚ እቲ ኣብ መንጎ ኣውስትራልያን ጃፓንን ዝካየድ ፍጻሜ ዋንጫ ኤስያ፣ ፖሊስ ነቶም ኣብ ቀጠር ስታድዮም ኸሊፋ ኣህጉራዊ ትኬታት ዝሓዙ ሰባት ካብቲ ስታድዮም ከም ዘርሓቐቶም ተገሊጹ።
ተመራመርቲ ኣብ ዝሃቡዎ መግለጺ ኣብ ኣርክቲክ ዘሎ ገምጋም ምግፋፍ ዓሳ ካብቲ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝጸብጸቦ ብ75 ዕጽፊ ይዛይድ፣ እዚ ከኣ ኣብ መጻኢ እናወሰኸ ዝኸይድ ምዝመዛ ካብቲ ኣቐዲሙ እተሓስበ ዝወሓደ ምዃኑ ዝሕብር እዩ።
ኣብ ኢስተር ደሴት ነባራት ተወለድቲ ዝኾኑ ሰባት መሰል ሕቶ ዋንነት መሬት ቀዳሞት ወለዶም ንምርግጋፅ ከምኡ እውን ዝዓበየ ብፅሒት ካብቲ ካብ ዑደተኛታት ዝርከብ ኣታዊታት መሬት ዘመናዊ ሆቴል ብምሕታት ተቓውም ብምክያዶም ብፖሊስ ተባሪሮም ።
ሓደ ተመራማሪ ስነኳዕቲ ንናይ ጎግል ካርታ ብምጥቃም ነቑጣታት ስነኳዕቲ ክኾኑ ዝኽእሉ ናብ 2000 ዝፅግዑ ቦታታት ኣብ ስዑዲ ዓረብ ረኺቡ።
መንግስቲ ዝቆፃፀሮም ትካላት ጥዕና ግብፂ፣ ኣብ’ታ ሃገር ብምኽንያት ፖለቲካዊ ዓመፅ ናይዝሞቱ ሰባት ቁፅሪ ኣታሒቶም ክገልፁ ከምዝተኣዘዙ ተማጓቲ ሰብኣዊ መሰል ሂዩማን ራይትስ ዎች ገሊፁ።
ግብሪ ኣብ ልዕሊ መኽሰባት ባንክታት ቀዋሚ ከም ዝኸውን፣ ሚኒስተር ካዝና መንግስቲ ዓዲ እንግሊዝ፣ ጆርጅ ኦዝቦርን ኣዊጁ።
ካብ ላንግሌ መዕርፎ ነፈርቲ ዝተልዓላ ክልተ ኣናእሽቱ ነፈርቲ ኣብ ሰማይ እናሃለዋ ኣብ ምዕራብ ካናዳ ኣብ ብሪቲሽ ኮሎምቢያ ኣብ ጥቓ ሚሸን ብምልታመን ብውሑድ ሓደ ሰብ ሞይቱ።
ደቡብ ኮርያ ብመሰረታዊ መዳይ ምስ ሰሜን ኮርያ ብዛዕባ ሰብኣዊ ጉዳያት ከምኡ'ውን ብዛዕባ ኣብ ኲናት ኮርያ ዝተመዛበላ ስድራቤታት ንምጥርናፍ ዝርርባት ክትቅጽል ተሰማሚዓ።
ንኣሜሪካን እስራኤልን ቦታ ዘይብላ ሓዳሽ ማእኸላይ ምብራቕ ኣብ ቀረባ ግዜ ከምትምስረት ኣሕመዲነጃን ገሊፆም።
ኣብ ወሽመጥ ባሕሪ ሜክሲኮ ዲፕ ዎተር ሆራይዘን ኣብ ዝተብሃለት መርከብ ፅዕነት ንዘጋጠመ ምልሓኹ ነዳዲ ዘይቲ፣ ኣቐዲምካ ምክልኻል ይከኣል ከምዝነበረ ወግዓዊ ዝተገበረ ውፅኢት ምርመራ ኣመልኪቱ።
ብምኽንያት ኣብ ማእኸላይ ምብራቕ ብፍላይ ድማ ኣብ ሊብያ ዘሎ ዘይምርግጋእ ዋጋ ነዳዲ ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ዝለዓለ መጠን በፂሑ።
ኣብ ግዝያዊ መንግስቲ ዝርከቡ ነበር ኣባላት ስርዓት ዜን ኣልዓብዲን ቢን ዓሊ ካብ መዘነቶም ንምውራድ ብዝተኻየደ ሰላማዊ ሰልፊ ግጭት ተኸሲቱ።
ፀብፃባት ዘረፋ ኣብ ዝስምዑሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን፣ ፖለቲካውን ቁጠባውን ለውጢ ዝሓቱ ሰላማዊ ሰልፍታት ንሳልሳይ መዓልቲ ቀፂሎም ኣለው።
ኣብ ዩ.ኤስ ኣሪዞና ስቴት ኣብ ቱክሳን ብ 2011 ዓ.ም.ፈ ምስ ዝተኻየደ ተኵሲ ብዝትኣሳሰረ ጃሬድ ሊ ለውግነር ብ 49 ጉዳያት ተኸሲሱ ።
ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ኣመሪካ ብዛዕባ እቲ ብሰንኪ "ግብረ-ሸበራዊ ንጥፈታትን ሲቪላዊ ቅልውሉዋትን" ኣብ የመን ኣስዒቡ ዘሎ ወሰኽ ጸጥታዊ ስግኣት ንኣመሪካውያን ዜጋታታ ኣጠንቂቓ።
ምምሕዳር መግብን መድሃኔታትን ኣመሪካ Belimumab (Benlysta) ዝተባህለ መድሃኔት ሕማም መላግቦ ዝሕክም፣ ድሕሪ 56 ዓመት ንምጥቃም ናይ መጀመርያ መድሃኔት ፍቓድ ዝተዋህቦ ኮይኑ ይርከብ።
ባንክ ኮርያ ብሰንኪ ዝቕባበ ዝፈጠሮ ሻቕሎት ነቲ ኣብ ደቡብ ኮርያ ዘሎ ቀንዲ ዋጋ ወለድ ርብዒ ሚእታዊት ናብ 3% ክብ ኣቢላቶ።
ጋዜጣ ኒው ዮርክ ታይምስ ነቶም ናብ መርበብ ሓበሬታኣ ዝርከብ ትሕዝቶ ዝበጽሑ ሰባት ገንዘብ ከተኽፍሎም ከም ዝጀመረት ገሊጻ።
ኣብ ከለን፣ ጀርመን፣ ዝተኻየደ ውድድር ኣህጉራዊ ፌደረሽን መኸተ ጉስጢ WBC ናይ ከቢድ ሚዛን፣ ኣብ ቀዳማይ ዙርያ ቪታሊ ክሊችኮ ብኣካታዒት ዝተባህለት ቴክኒካል ቀታሊት ህራም ንኦድላኔር ሶሊስ ስዒሩ ደረጅኡ ክዕቅብ ክኢሉ።
ሓደ ኣሜሪካዊ ዳይና ነቲ ብመንገዲ ጉግል መፅሓፍቲ ብኢንቴርኔት ንመፅሓፍቲ ዲጂታል ንምግባር ኣብ መንጐ ጉጉልን ኣሓተምቲን ዝተገበረ ስምምዕነት ኣጊድዎ ።
ኩባንያ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ቶክዮ ብሰንኪ እቲ ብ2011 ዓ.ም.ፈ ኣብ ቶሆኩ ዘጋጠመ ፀገም ርእደ ምድሪን ሱናሚን ዘተኣታተዎ ፖሊሲ ምቁራፅ ኤሌክትሪክ ክቕፅለሉ እዩ።
ናይ ስነ-ቁጽሪ ሊቅ ጆን ሚልነር ኣብ ቶፖሎጂ፣ ጆሜትርን ኣልጀብራን ብዘገበሮ ኣበርክቶ ናይ ዓመት 2011 ሽልማት ኣቤል ዕዉት ኮይኑ።
ማይክሮሶፍት ኣብ ቅድሚ ኮሚሽን ኣውሮፓ ኣብ ልዕሊ ንጉግል ናይ እምነትጨምጉዳል ጥርዓን ኣቕሪቡ።
ናይ ዩ ኤስ ምምሐዳር ድሕንነት ኣውራጐዳና ኣብ 2010 ዓ.ም ፈ ነቁፅሪ ሞት ሓደጋ መኪና ናብ 32,788 ከምዝወረደ ገሊፁ ፤ እዚ ቁፅሪ ድሕሪ 1949 ዓ.ምፈ. ኣብ ዘሎ ግዜ እቲ ዝታሓተ እዩ ።
ኣብ ቻይና ሓድሽ ቁፅፅር ኣብ ግብሪ ድሕሪ ምውዓሉ ንቲ መዐቀኒ ዘየማልኡ ዳርጋ ፍርቂ ዝበፅሑ መራብሒ ከፍቲ ክዕፀው እዮም።
ውድብ ሜትሮሎጂ ዓለም ኣብ ኣርክቲክ ዝርከብ ናሕሲ ኦዞን ኣዝዩ ብዝኸፍአ ደረጃ ከምዝተጎድአ ሓቢሩ።
ኮኸብ ኩዕሶ ስክዒት ሌብሮን ጄምስ ካብ ተሳታፊ ፕሪምዮር ሊግ ዝኾነ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ሊቨር ፑል ኣክሲዮን ገዚኡ።
ገዛኢ ደርቢ ዓሳድ ንተቓወምቲ ሰልፈኛታት ንምጥባር ኣብ ሃሳካ ንዝርከቡ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኩርዳውያን ዜግነት ሂቡ።
መራሕቲ ቀንዲ ፖለቲካዊ ውድባት ካናዳ ዝግበርፌዴራላዊ ስልጣን ንምሓዝ ንዝግበር ውድድር መረፃ ብቋንቋ እንግሊዝኛ ክትዕ ኣካይዶም።
ኣብ ሰሜን ኮርያ ተኣሲሩ ዝርከብ ሓደ ኣመሪካዊ ዜጋ ናጻ ንምውጻእ ኣመሪካ ሕቶ ኣቕሪባ።
ኣብ ሰንዓ ኣብ ወርሒ መጋቢት ኣብ ልዕሊ 52 ሰላማዊ ሰልፈኛታት ብምትኳስ ተሓቲ እየም ዝተቐሃሉ 14 ሰባት ጉዳዮም ናብ መንግስታዊ ዓቃቢ ሕጊ ቀሪቡ ።
ቀዳመይ ሚኒስትር ብሪታኒያ ዴቪድ ካሜሮን ቅደሚኦም ዝነበሩ ጎርደን ብራውን ኣብ ዓመት 270 ሽሕ ፓውንድ ናይ ዝኽፈሎ ዓለምለኸ ትካል ገንዘብ ሓላፍነት ንምውሳድ ዝገብርዎ ዘለው ፃዕሪ ንምኹላፍ ተላዒሎም። ኢራን ናብ ህንዲ ይኸዳ ንዝነበራ መራሒት መንግስቲ ጀርመን ኣንጌላ መርከል ንዘሳፈረት ነፋሪት ንኽልተ ሰዓታት ዝኣክል ናብ ግዝኣት ኣየራ ከይትኣቱ ከልኪላ።
ሓላፊ ወጻኢ ጉዳያት ንዩ ጀርሲ ንነበር ተዓዋቲ ሜዳሊያ ኦሎምፒክ ካርል ሉዊስ ኣብ ባይቶ እታ ኣውራጃ ንምውድዳር ዘቕረቦ ሕቶ ረቑሓታት ብቕዓት ብዘይምምልኡ ነጺግዎ።
ቫቲካን ዓፅሚ ኣቡነ ጆን ፖል ዳግማዊ ንዝሐዘ ሳንዱቕ ካብ ትሕቲ ቅዱስ ጴጥሮስ ሮማ ካብ ዝርከብ መልግብ ብምውፃእ ብፃዲቕድነት ንምቕባእ ንዝግበር ቅድመ ምድላው ኣሰናዲኣቶ።
ጋዳፊ ሓይልታቱ ምእንታን ጃምላዊ ፆታዊ ምግሃስ ክፍፅሙ ቪያግራ የቕርበሎም እዩ ክትብል ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣምበሳደር ዩናይትድ ስቴትስ ሱዛን ራይስ ከሲሳ ።
ኣመሪካዊ ተጻወታይ ክዑሶ ሰኪዐት ኣባል ጋንታ ቺካጎ ቡልስ ደሪክ ሮዝ ኣብቲ ብ2010-11 እተገብረ ውድድር ኤን.ቢ.አይ ተዓዋቲ ሽልማት ኣዝዩ ብሉጽ ተጻወታይ ብምዃኑ፣ ዝነኣሰ ተጻወታይ ነዚ ዓወት ዝፍጽም ኮይኑ ኣሎ።
ብድሕሪ እቲ ብ2011 ዓ.ም.ፈ ኣብ ቶሆኩ ዘጋጠመ ርእደ ምድሪን ሱናሚን ዝስዓበ ምንቷግ ሰራሕተኛታት ንፈለማ ግዜ ናብ ሓደ ህንፃ ናይ ጃፓን ፉኩሺማ ማእኸል ሓይሊ ኑክሌር 1 ኣቲዎም።
መራሒ ሊበራል ዴሞክራሲ ስኮትላንድ ታቪሽ ስኮት ኣብ ወረፃ ፓርላማ ስኮትላንድ ደገፍ ፓርቴኦም ስለዘይረኸቡ ስልጣኖም ብፍቓዶም ለቒቖም።
ኣፕል ኣይፓድ 2 ኣብ ህዝባዊት ሪፐብሊክ ቻይና ኣብ ዕዳጋ ዝወዓለ እንትኾን ኣብ ቤዢንግ ኣብዝርከብ ሓደ መደብር ኣፕል ዕግርግር ከይለዓል ተሰጊኡ።
ኣብ ሚሲሲፒ ወሑጅ ብምብርትዑ ኣብ መንጎ ሲይሜ ስፖርት ሉዊዛንያን ባቶን ሩግን ዘለዉ ስፍራታት ካብ 20 ክሳብ 30 ጫማ ክዕልቕለቑ ከምዝኽእሉ ኮር ምህንድስና ሰራዊት ኣሜሪካ ገሊፁ።
ኣቦ መንበር ማሕበር ኵዕሶ እግሪ ዝነበረ ዴቪድ ትሪስማን ኣርባዕተ ኣባላት ፊፋ ነቲ ብዓዲ እንግሊዝ ኣብ 2018 ዝተኻየደ ውድድር ዋንጫ ዓለም ንምእንጋድ ዝገበረቶ ፍሹል ፈተነ ስለ ዝደገፍዎ "ጉቦ" ከም ዝሓተቱ ገሊጹ።
ሓደ ወዲ 15 ዓመት መንእሰይ ኣብ ጎደና ብኻራ ተወጊኡ ድሕሪ ምሟቱ፣ ፖላዊስ ደቡብ ለንደን ንቲ ቐታሊ ንምሓዝ ሃደን ጀሚሮም።
ንመራሒ ሰሜን ኮርያ ኪም ጆንግ ኢል እቲ ብዕድመ ዝነኣስ ወዱ ኪም ጆንግ ኡን ኣብ ልዕሊ ደቀንስትዮ ተነቢሩ ዝፀንሐ እገዳ ፋሽን ከምዘልዓሎ እንትግለፅ ብሕጊ መጥባሕቲ ፕላስቲክ ጉቦ እናኸፈልካ ይካየድ ኣሎ ተባሂሉ።
ፕሬዚደንት ዩናይትድ ስቴትስ ባራክ ኦባማ ኣብ ኣላስካን ኣብ ወሽመጥ ባሕሪ ሜክሲኮን ነዳዲ ንምትእልላሽ ቃል ኣቲዎም (ኣትዮም?)።
ኣብ ሞርጋንዛ ዝርከብ መተንፈሲ ሩባ ሚሲሲፒ ኣብ 37 ዓመታት ንመጀመርታ ግዜ ተኸፊቱ ኣሎ። ብዚ ድማ ባተን ሩጅን ኒው ኦርሊንስን ንዝተብሃላ ከባብታት ንምድሓን 3000 ትርብዒት ማይል ዝኣክል መረት ገጠር ሉዊዚያና ኮነ ተባሂሉ ብውሕጅ ከዕለቕልቕ ተገይሩ።
ካናዳ ኣብ ፔሩ እተካይዶ ንዘላ ፕሮጀክት ዕደና ዝተቓወሙ ኣብ ደቡባዊ ምብራቕ እታ ሃገር ናይትርከብ ከተማ ፑኖ ደቀባት ተቐማጦ ነፍርቂ ተቐማጦእታ ከተማ ተቖፃፂሮምዋ።
ሚኒስትር ዝምድናታት ወፃኢ ኣሜሪካ ሂላሪ ክሊንተን ሃገራት ምስ ሊብያ ዘለወን ርክብ ክበትካ ድሕሪ ምፅውዐን፣ ላይቤርያ ምስ ሊብያ ዘለዋ ዲፕሎማሲያዊ ዝምድና ንግዚኡ ጠጠው ኣቢላ።
ኣብ ፍጻሜታት ውድድር NBA 2011 ተኸታተልቲ ንምትእስሳር ዝተኻየደ ካልኣይ ጸወታ ጋንታ ዳላስ ማቭሬክስ ንጋንታ ማያሚ ሂት 95 ብ 93 ስዒራታ።
ሓደስትን ሕስር ዝበላን ናይ ኣንቅጺ ክታበታት ነቲ ደረጃ ሕማም ኣብ ኣፍሪቃ የነክያ ኣብ ርእሲ ምህላወን፣ ኣብ ቡርኪና ፋሶን ማልን ነይጀርን ዝተሓተ ቁጽሪ መጥቃዕቲ ተመዝጊቡ ይርከብ።
ኣብ ቺለ፣ ፑዩሄ ኮርዶን ካውለ ኣብ ዝተብሃለ ጎቦ ካብ ዝተልዓለ እሳተ ጎመራ ናብ ሰማይ ዝዓረገ ደበና ሓሞኽሽቲ ዓለምለኸ በረራታት ነፈርቲ ስለዝተሰረዙ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ተጉዓዝቲ ተኣጓጒሎም ይርከቡ።
ዓቐኑ ካብ 4 ክሳብ 5 ዝልካዕ ተኸታታሊ ማእኸላይ ርእደ ምድሪ ንምብራቕ ኤርትራ ዝወቕዐ እንትኾን እሳተ ጎመራ ከየስዕብ ቅድመ ግምት ተወሲዱ ኣሎ።
ስካይ ኒውስ ሰበስልጣን ሰሜን ኮርያ ኣብ ዘይሕጋዊ ንግዲ መዐወኒ ዕፅ ከምዝተዋፈሩ ዘመልክት ሓድሽ መረዳእታ ፈኒው።
ገለ ስዑዳውያን ደቂ ኣንስትዮ ነቲ ኣብ ልዕሊ ኣንስታይ ምምራሕ መኪና ዝተበየነ እገዳ በዲሀን፣ መኪና እናዘወራ እንከለዋ ዘርኢ ስእልታት ኣብ ሕሳባተን ይዝርግሖኦ ኣለዋ።
ሃገራት ሕብረት ኣውሮፓ ንግሪስ ተወሳኺ ገንዘብ ክህባን ብዛዕባ ወነንቲ ቦንድ ካብቲ ፀወታ ምልጋስ ዝግበር ኣልቦ ፍረ ክትዕ ጠጠው ከብላን ኣይ ኤም ኤፍ ፀዊዑ።
ብሰንኪ እቲ ህውከት ቆልዑ ተቐቲሎም እዮም ኢሉ ዘመልክት ቪድዮ እኳ እንተቐረበ ናይ ሶሪያ ሰራዊት ኣፈኛ ግና ብሰንኪ እቲ ወርሒ መመላእታ ዝፀንሐ ዕግርግር 400 ኣባለት ሓይሊታት ፀጥታ ከምዝ ትቐተሉ ገሊፁ ።
ቀዳማይ ሚኒስተር እስራኤል ቢንያሚን ናታንያሁ እስራኤል ነቲ ወሽመጥ ቓዛ እትእሰር "ናይ ናዕቢ ፍሎቲላ" ኣጽዋር ናብታ ሓማስ እትቆጻጸራ ሃገር ቓዛ ብኮንትሮባንድ ንምእታው ዝገበረቶ ፈተነ ንምቅዋም "ምሉእ ብምሉእ መሰል" ከም ዘለዋ ገለጸ።
ብሓደ ገፁ ሓዉ ንመራሒ ሰሜን ኮሪያ ኪም ጆነግ ኢል ዝኾነ ኪም ፕዮንግ ኢል ኣብ ፕዮንግያንግ ቅውም እሱር ኮይኑ ከምዘሎ ጋዜጣ ደቡብ ኮሪያ ቾሱኒይቦ ፀብፂቡ ።
ብኲናት ሕድ ሕድ የመና ዝተሃሰየ ሰሜናዊ ክፋል ስሪላንካ ፓስፖርት ንዘለዎም ወፃእተኛታትን ጋዜጠኛታትን ክፉት ኮይኑ።
ክሪስቲን ለጋርድ ዋና ዳይሬክተር ትካል ገንዘብ ዓለም ብምዃን ስርሐን ብዕሊ ጀሚረን።
መንኰርኰር ጠፈር ኣትላንቴስ ናብ መደብ መንኰርኰር ጠፈር ኣመሪካ ናይ መወዳእታ ዕማም ንምፍጻም ተወንጪፋ ኣላ።
ንሕማም ኤይድስ ተባሂሎም ዝውሰዱ መድሓኒታት ፀረ-ቫይረስ ኣብኡ እንተለዉ ንረኽሲ ኤች ኣይ ቪ ንምክልኻል ከምዝጠቕሙ ክልተ መፅናዕቲታት ኣመልኪቶም።
ፈጻሚት ኣካያዲት ስራሕ ኩባንያ ንዩዝ ኢንተርናሽናል ነበር ረቤካ ብሮክስ ኣብ ውሽጢ እታ ኩባንያ ዝተኸሰተ ብልሽውናን ናይ ቴሌፎን መጥቃዕትን ንምምርማር ብፖሊስ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ኣቲያ።
ሃገራዊት ጋንታ ክዑሶ እግሪ ጃፓን ደቂ ኣንስትዮ ድሕሪ እቲ ኣብ 2011 ዝተኻየድ ውድድር ዋንጫ ዓለም ደቂ ኣንስትዮ ዝረኸበቶ ዓወት ብኣሽሓት ተቐበልቲ ደገፍቲ ናብ ሃገራ ተመሊሳ።
ብሰንኪ እቲ ዝወቅዐ ዝናብ ሞንሱን ክልተ ዓበይቲ ሩባታት እታ ሃገር ስለዝመልኡ ውሑጅ ከይጋፋሕ ስግኣት ከምዝተፈጠረ ሰበ ስልጣን ኔፓል ገሊፆም።
ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ኣብ ግዝኣት ቴክሳስ ኣብ መንጐ ወደብ ማንስፊልድ ንሰሜን ክሳብ መታሓላለፊ ሳን ሉዊስ ንምምፃእ ዶን ዝተብሃለ ማዕበል ትሮፒካል ኣመልኪቱ መጠንቐቕታ ማዕበል ትሮፒካል ተዋሂቡ።
ኣብ ደቡብ ኮርያ ኣብ ከባብታት ሴኦልን ሲሄንግን ብርቱዕ ዝናብ ብዘስዓቦ ሸታሕታሕ መሬት ብውሕዱ 57 ሰባት እንትሞቱ 12 ሰባት ድማ ሃለዋቶም ተሳኢኑ።
ቤት ምኽሪ መወሰኒ ሕጊ (ሴኔት) አሜሪካ፣ ናይ 2011 ቅልውላው መንግስታዊ ዕዳ ንምክልኻል ናሕሲ መንግስታዊ ዕዳ ክለዓል ወሲኑ። ፕሬዚደንት ኦባማ እውን ሕጊ ክኸውን ፈሪሞምሉ።
ኣኒስተን ኬሚካል ኣክቲቪቲ ዝነበርዎ ናይ መወዳእታ ቁምቡላታት መስታርድ ጋዝ ብምዕናው ኣሜሪካ ካብ ዝነበሩዋ ትሽዓተ መደብራት ኣፅዋር ኬሚካል ብመሰረት ስምምዕ ኣፅዋር ኬሚካል ዝተዓፀወ መበል ሓምሻይ ኮይኑ።
ኣብ ጸወታ ክዑሶ እግሪ ኣመሪካ፣ ናይ ወዲ ሰብ ሆርሞን ዕብየት ዝግበር መርመራታት ኩነታት ዝጠቓልል ሓድሽ ናይ ሓበራዊ ዝርርብ ስምምዕ ብተጻወትቲ ማሕበር ክዑሶ እግሪ ኣመሪካ ክፍርሙ እዮም።
እቲ ኣብ ዓለምና ካብ ዘለዉ እቲ ዝነውሐ ናይ ዞባ ካምብሪጅ ሕዙእ መስመር ኣውቶብስ ንዓመታት ድሐሪ ምትእጉጓሉ ክፉት ኮይኑ።
ብራዚላዊ ነበር ኮኸብ ኩዕሶ እግሪ ዚኮ ንብሄራዊ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ዒራቕ ንምምራሕ ውዕሊ ፈሪሙ።
ሓደ ግብጻዊ ተቓዋሚ ምስ ኣሽሓት ኣድመኛታት ኮይኑ ብሰንኪ ኣብ ጥቓ ዶብ ዝተፈጸመ መቕተልቲ ሓሙሽተ ኣባላት ፖሊስ ንባንዴራ ቀጽሪ ኤምባሲ እስራኤል ኣሊዩ።
ሴኔጋላዊ ላሚን ዲያክ ኣብ መዳይ ኣትሌቲክስ ፕሬዝዳንት ማሕበር ዓለምለኸ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኮይኑ ንካልኣይ ግዜ ክመርሕ ብዘይ ተቓውሞ ተመሪፁ።
ሮያል ኣየር ፎርስ ኣብ ፌስቲቫል ኣየር ቦርኔማውዝ ብቐዳም ዘጋጠመ ሓደጋ ስዒቡ ኣንቢርዎ ዝነበረ ናይ በረራ እገዳ ኣልዒልዎ ኣሎ፤ ኮይኑ ግና እተን ነፈርቲ ኣብዚ ዓመት ኣብ ዝካየድ ተመሳሳሊ ኩነት ብዛዕባ ዝሳተፋ ምካነን መረጋገፂ ኣይሃበን።
ናይ ሕክምና ሰራ ሕተኛታት ብርቱ ዕ ተኵሲ ምስወረደም ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ትሪፖሊ ንዝርከብ ሆስፒታል ኣቡ ሳሊም ሓዲጐምዎ ብምኻዶም ደርዘናት ኣስክሬናት ተረኺቦም።
ሰሜን ካውከስ ተባሂሉ ኣብ ዝፅዋዕ ክፋል ሩስያ ብዝተፈፀሙ ደብዳባትን ቅንፀላታትን ንሓደ ላዕለዋይ መኮንን ድሕንነት ሓዊሱ ብውሕዱ ኣርባዕተ ሰባት ተቐቲሎም።
ኣብ ጥቓ ሮቢንስን ክሮሶ ደሴት ዝተላተመት ነፋሪት ሓይሊ ኣየር ቺሊ ስዒቡ ኣስክሬን ኣርባዕተ ሰባት ኣብ ውቕያኖስ ተረኺቡ።
ሃገራዊ ባንኪ ስዊዝ ፈረንካ ስዊዝ ልዕሊ መጠን ነከይኸብር ሽርፊ ፈረንካ ንዩሮ ካብ 1.20 ከይወርድ መምርሒ ኣውፂኡ።
ኣብ ፓኪስታን ልዕሊ 5000 ሰባት ብለበዳ ዴንጊ ረስኒ ከምዝተለኸፉ ተፀብፂቡ።
ፕረዚደንት ዓለማዊ ባንክ ሮበርት ዞሊክ ቍጠባ ዓለም ናብ "ሓደገኛ ኩነት" ከም ዝኣተወ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካን ኤውሮጳዊ ሕብረትን ጃፓንን ከኣ ከቢድ ውሳነታት ክገብራ ከም ዘለወን ገሊጹ።
ሰበ ስልጣን ታንዛንያ ኣብ ዛንዚባር ኣብ ዝሓለፈ 10 መስከረም ብኣ.ፈ. ብውሕዱ ንሞት 240 ሰባት ምኽንያት ምስ ዝኾነ ሓደጋ ምጥሓል መርከብ ተኣሳሲሩ ንኣርባዕተ ሰባት ብሸለልትነት ከሲሶም።
ኣብ ጀርመን ዋና ከተማ በርሊን ዝካየድ ምርጫታት ኣውራጃ ኣድመጽቲ ናብ መደበራት ምርጫ ይውሕዙ ኣብ ዘለዉሉ እዋን፣ ሕጂ ዘሎ ከንቲባ ክላውስ ፎይሬት ምስ ዲሞክራስያዊ ማሕበራዊ ሰልፊ ኮይኖም ጽቡቕ ይሰርሑ ኣለዉ።
ሓዳሽ ፕሬዚደንት ኪይርግይዝስታን ኮይነን ዝተመረፃ ኣልማዝቤክ ኣታምባዬቭ እቲ ንኣሜሪካ ኣብ ማናስ መዋፈሪ ሓይሊ ኣየር ብኽራይ ዝሃበ ውዕል ብ2014 ዓ.ም.ፈ. ምሰብቀዐ ከምዘይሕደሽ ገሊፀን።
ጋዜጠኛ ቴሌቪዥን ነበር ሼሊይ ያቺሞቪች መራሒ ሌበር ፓርቲ እስራኤል ክኾኑ ተመሪፆም።
ዋና ፈፃሚ ስራሕ ዩ ቢ ኤስ ዝተብሃለ ባንኪ ስዊዘርላንድ ኦስዋልድ ግሩበል ንቲ ኣጋጢሙ ዘሎ ገበን ንግዲ ስዒቡ ብፍቓዱ ስልጣኑ ለቒቑ።
ሓደ ቤት ፍርዲ ዩ ኤስ ኣብ ጥቓ ገማግም ኣፍሪካ ኣብ ዝሓለፈ ጥቅምቲ ንሓንቲ ንእሽተይ መርከብ ጨውዮም ንዝበሎም ክልተ ተወሰኽቲ ሶማሊያውያን ጨወይቲ መርከብ ዕድመ ይፍታሕ ፈሪዱዎም።
ነቲ ኣብ ኮፕቲክ ቤተ ክርስቲያን ዝበፅሐ መጥቃዕቲ ስዒቡ ኣብ ርእሰ ከተማ ግብፂ ኣብ ካይሮ ኣብዝት ኻየደ ዓመፅ ኣብመንጐ ተቓወምቲን ሓይሊታት ፀጥታን ግጭት ብምፍጣሩ ብውሑድ 25 ሰባት ተቐቲሎምን ተወሳኺ ብዙሓት ቖሲሎምን ።
ዩሮዞን ማዕከን ረድኤት ገንዘብ ንምስፋሕ እተገብረ ስጕምቲ ኣብ ባይቶ ስሎቫክያ ብዘይምሕላፉ ደው በለ/ኢሉ።
ኔዘርላንድስ ኣብ’ቲ ብ2011 ዓ.ም.ፈ ኣብ ሃገረ ፓናማ ኣብ ፓናማ ሲቲ ዝተኻየደ ናይ መወዳእታ ግጥም ቤዝቦል ዓለም ንኩባ 2 ን1 ስዒራ ፅዋዕ ብምዕታራ ካብ 1938 ዓ.ም.ፈ ንነዘ ኣብ ፕሮፌሽናል ግጥም ቤዝቦል ዓለም ዝተዓወተት ፈላመይቲ ኣውሮፓዊት ሃገር ኮይና።
ኣብ ግብፂ ኣብ ሞንጎ ንተቓውሞ ዝወፁ ሰልፈኛታት ኣመንቲ ኮፕቲክ ክርስትናን ሓይልታት ፀጥታን ጎንፂ ድሕሪ ምኽሳቱ ገዛኢ እታ ሃገር ላዕለዋይ ጉባኤ ሓይልታት ስራዊት ንዝኾነ ይኹን ኣድልዎ ዝኽልክል ሕጊ ብዕሊ ኣዊጁ።
መንግስቲ ሪፐብሊክ ቻይና ዝቕባበ ዋጋ ንምቁፅፃር ስጉምቲ ምውሳዱ ስዒቡ ሓፈሻዊ ፍርያት እታ ሃገር ንሰለስተ ተኸታተልቲ ርብዒ ዓመታት 2011 ናብ 9.1 ሚኢታዊ ወሪዱ።
ሰሜን ኮርያ ንመጀመርያ ግዜ፣ ኣብ ውሽጢ 6 ዓመት፣ ነቶም ኣብ ግዜ ኲናት ኮርያ ዝተቐትሉ ወተሃደራት ኣመሪካ ሬሳታቶም ብሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ክድለ ኣፍቂዳ።
ወዲ 24 ዓመት ዝኾነ ጣሊያናዊ ተቐዳዳሚ ሞተር ሳይክል ማርኮ ሲሞንሴሊ ኣብ ማሌዥያ ኣብ ዝካየድ ዝነበረ ቅድድም ሞተር ግራንድ ፕሪክስ ተላቲሙን ብኽልተ ካልኦት ሞተረኛታት ተወቒዑን ሞይቱ፤ ብሰንኪ እዚ ድማ እቲ ቅድድም ተቋሪፁ።
53 ኣስከሬናት ደገፍቲ ሙዓመር ጋዳፊ ዝኾኑ ተጋደልቲ ኣብ ሲርት ተረኺቦም።
ኣብ ምዕራባዊ ገማግም ሜክሲኮ ናብ ዝርከባ ካንኩንን ካልኦት ከባብታትን ሜክሲካን ሪቬይራ ዝህንደድ ዘሎ ህቦብላ ማዕበል ሪና መጠን ሓደጋኡ ናብ ደረጃ ክልተ ልዕል ክብል ተገይሩ።
ኣብ ካሊፎርንያ፣ ፖሊስ ኦክላንድ ኦክዩፓይ ኦክላንድ ዝተባህሉ ኣድመኛታት፣ ብኣንባዒ ጋዝን ፕላስቲካዊ ጠያይትን በቲኑ ንብዙሓት'ውን ኣሲሩ።
ኢራናናዊት ተዋሳኢት ማርዚዬ ቫፋሜህር ኣብቲ ብሕጊ ዝተኸልከለ ቴህራን ከተማይ ንመሸጣ ዝብል ፊልም ብምውሳኣ ተፈሪዱዋ ዝነበረ ፍርዲ ምስተነከየ ካብ ማእሰርቲ ተለቒቓ።
ሓደ ዝሓንገደ ኣባል ሃገራዊ ሰራዊት ኣፍጋኒስታን ኣብ ክፍለ ሃገር ካንዳሃር ተኹሲ ብምኽፋት ሰለስተ ወተሃደራት ን ሓደ ኣፍጋናዊ ተርጓሚን ቐቲሉ።
ኳንታስ ዝተብሃለ መገዲ ኣየር ኦስትሬልያ ብምኽንያት ኢንዱስትርያዊ ሞገት ካብ ሰኑይ ጀሚሩ በረራ ሙሉእ ብሙሉእ ጠጠው ኣቢሉ።
ህዝባዊት ሪፐብሊክ ቻይና ንዝሓለፉ ሓሙሽተ መዓልታት ኣብ ሱዳን ተኣሲሮም ንዘለው 29 ዜጋታታ ክፍትሑ ኣብ ምግባር ደቡብ ሱዳን ክትሕግዛ ሓቲታ።
ኣሸባሪ እስላማዊ ጉጅለ ቦኮሓራም ዳማትሩ ተባሂላ ኣብትፅዋዕ ሴሜናዊት ምብራቕ ከተማ ናይጀሪያ ንዝተፈፀሙን ንሞት 63 ሰባት ምኽንያት ዝኾኑን ተኸታታሊ መጥቃዕትታት ቡምባን ተኹስን ሓላፍነት ወሲዱ።
ቀዳመይቲ ሚኒስትር ዪንግሉክ ሺናዋትራ፣ ኣብ ታይላንድ ዝተኸሰተ ሓደጋ ውሕጅ ኣብ ባንኮክ ናብ ዝርከብ መንበሪ ገዝአን ስለዝበፅሐ፣ ንቲ ሽግር ንምእላይ ኣብ ሃዋይ ይሳተፈሉ ንዝነበራ ጉባኤ ቁጠባዊ ሕብረት ኤስያ ፓስፊክ ኣቋሪፀን ናብ ሃገረን ክምለሳ ተገዲደን።
ስኮትላንዳዊ ንድፊ ዘለዎ እግሪ ባይዮኒክ ዝተሰነዐ ናይ ግዳማዊ ስርዓት እግሪ፣ ንስንኲላን ምእንቲ ክንቀሳቐሱ ተባሂሉ፣ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ክሽየጥ ተፈቒዱ።
ናይ ዩናይትድ ኪንግደም ለንደን ቅድሚ እቲ ኣብ ኳታር ዶሃ ዝካየድ ውድድር ነቲ ኣብ 2017 ዓ.ም.ፈ ዝካየድ ሻምፕዮና ኣትሌቲክስ ናይ ምስንዳእ መሰል ተዓዊታ።
ኣብ ዓቢ ውድድር ባይዝቦል፣ ጋንታ ፍሎሪዳ ማርሊንዝ ናብ ማያሚ ማርሊንዝ ስሙ ብወግዒ ቀይሩ።
ተፃዋቲ ራግቢይ ደቡብ ኣፍሪካ ዝነበረ ሶሊ ትዪቢሊካ ኣብ ከተማ ኬፕ ታውን ብጥይት ተቐቲሉ።
ኣብ ኣደራሽ ፌደረሽን ክዑሶ እግሪ ኤስያ ዝተኻየደ ጽምብል፣ ናይ ማኣከላይ መሰመር ተጻወታይ ኡዝበካዊ ሴርቨር ድጂፓሮቭ፣ ንመበል ካልኣይ ግዜ፣ ዝበለጽ ኤስያዊ ተጻወታይ ክዑሶ እግሪ ኮይኑ ተመሪጹ።
መንግስቲ ህንዲ ምንቅስቓስ ከም ዎል ማርትን ቴስኮን ኣብልዕሊ ዝኣመሰላ ናይ ወፃኢ ኩባንያታት ሸቐጥ ዝምልከቱ ሕግታቱ ንምልሕላሐ ወሲኑ።
ሰብ ዋናን ተፃወቲን ጋንታ ኤን.ቢ.ኤ ነቲ ን149 መዓልታት ዝፀንሐ ምቁራፅ ፀዋታ ኤን.ቢ.ኤ ዝፈትሕን ኣብ’ቲ ኣብ ዕለት ክሪስማስ ዝጅምር ሓዱሽ ግጥም ክሳተፍ ዝገብርን ስምምዕነት ገይሮም።
ቀዳማይ ሚኒስተር ዓዲ እንግሊዝ፣ ደቪድ ካሚሮን፣ ድሕሪ እቲ ብዛዕባ ፋይናንሳዊ ቅልውላው ኣብ ብሮክሰል ዝተገብረ ዝርርባት ናብ ስምምዕ ሕብረት ኤውሮጳ ክጽንበር ኣቢዩ።
ላዕለዋይ ባይቶ ኣሜሪካ ነቲ ኣብ ልዕሊ ማሃያታት ዝተነብረ ምጉዳል ቀረጽ ንክልተ ኣዋርሕ ከናወሕ ኣድሚጹ።
እታ ሃገር ነቲ ህዝባዊ ዓመፅ ንምጭፍላቕ ትገበሮ ዘላ ምን ቅስቓስ ጠጠው ክተብል ዝቐረበላ እማመ እንተዘይተቐቢላቶ ሊግ ዓረብ ንሶሪያ ኣብ ውሽጢ ክልተ ሰሙናት ናብ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ከምዘቕርባ ኣጠንቂቑ ።
ኣብ ካዎህ ሲዮንግ ታይዋን ዝርከብን ናይ ጉተማ ቡድሃ ፅላት ዝቕመጠሉን ናይ ፎ ጉዋንግ ሻን ማእኸል መዘከር ቡድሃ ብቅዱስነት ተሰይሙ ።
እቲ ማእኸሉ ኣብ ዋሺንግተን ዝገበረ ሂዩማን ራይትስ ዎች ተዓዘብቲ ሊግ ዓረብ ዑደት ኣብ ዝገበሩሉ እዋን ሶሪያ ንኣማ ኢት ፖለቲካዊ እሱራት ከምዝሓብአት ከሲሱ ።
ኣብ ሰሜን ኬንያ ምስ ሶማሊያ ኣብዘዳቡብ ከባቢ ኣብ ኣብያተ መስተ ብዝበፅሑ መጥቃዕትታት ብውሑድ ክልተ ሰባት ብወተሃደራት ከይተሰሸኑ ከምዘይተረፉን ዕጡቓት ኣልሸባብ እውን ብዚ ተጠርጢሮም ኣለው።
ዓሌታዊ ህውከት ዘስግኦም ናብ 50,000 ዝፅግዑ ኣብ ከባቢ ዶብ ደቡብ ሱዳን ዝነብሩ ሰባት መንበሪኦም ለቂቖም ሃዲሞም።
ኣብ ህንዲ ኣብ ብሄራዊ ፓርክታት ባንዲፑርን፣ ናጋርሆሌን ዝነብሩ ነብሪታት ካብ ሓደጋ ንምድሓን ዕጡቓት ኮማንዶ ክዋፈሩ እዮም።
ኣብ ቀዳማይ ምዕጻው ኣብ ታሪኽ ተኸታታሊ ውድድር ቦል (BCS Bow)፣ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ዓመት ንመበል ካልኣይ ግዜ ጎብለል ዝተባህለት ኣላባማ ኣብ ልዕሊ ኤል.ኤስ.ዩ 21 ብ 0 ብምዕዋታ ጎብለል ሃገራዊ ውድድር ቦል (BCS) 2012 ኮይና።
ኮንግሬስ ዩናይትድ ስቴትስ ንስርቂ ዋንነት ፍርያት ዝፃረር ሕጊ ክሕንፀፅ ንዘቕረቦ ውጥን ብምቅዋም እንግሊዘኛ ዊኪፒድያ ካብ ሮብዕ ጀሚሩ ክቋረፅ እዩ።
ትዊተር ፍሉይ ምክትታል ኣብ ልዕሊ መልእኽትታ ናይ ነፍስ ወከፍ ሃገር ቴክኖሎጂ ቀዪሩ።
ሊቀ ጳጳስ ዮርክ ዶ/ር ጆን ሴንታሙ ቤተ ክህነት እንግሊዝኣብ ሞንጎ ሓደ ሓደ ዓይነት ፆታ ዘለዎም ሰባት ሓዳር ከይትፈቅድ ተላቢዎም።
ሚኒስትር ምክልኻል ኣሜሪካ ሊዮን ፓኔታ ናብ ካቡል ብዕሊ ዘይተገለፀ ጉዕዞ ብምክያድ ሃገሮም ንፓኪስታን ብዝምልከት “ዓቕላ ይፅንቀቕ ኣሎ እዩ” ኢሎም።
እቲ ቅድሚ ሕዚ ዝፀንሐ ካብ ሓንቲ ጀልባ ናይ ዝሰሓቡ ስፖርተኛታት ሸተታ ማይ ቁፅሪ (145) ክብረወሰን ከምዝተሰበረ ደይሊ ሜይል ፀብፂቡ።
ሓደ ቤት ፍርዲ ሊቢያ፣ ኣብ እዋን ኲናት ሕድ ሕድ እታ ሃገር ንደንበ ተቓውሞ ክጉዕፅፁ ምስ ሞዓመር ጋዳፊ ሸሪኾም እዮም ናይዝተብሃሉ 41 ሰባት ክሲ ምርኣይ ጀሚሩ።
ቤት ምኽሪ መውፅኢ ሕጊ (ኮንግሬስ) አሜሪካ ኣብ’ታ ሃገር ድሮን ብዝበለፀ ንምጥቃም ዘኽእል ሕጊ ንምፅዳቕ ድምፂ ሂቡ።
ኣዘርበጃን ንእስራኤላውያን ሰለይቲ ኣብ ምቕታል ኢራናዊ ናይ ንዩክሌር ሊቅ ትሕግዝ ከም ዘላ ብኢራን ዝመጻ ክስታት ነጺጋ።
ፕሬዝዳንት ሆንዱራስ ፓርፊሮ ሎቦ እቲ ዘጋጠመ ኩነት ምሉእን ግልፂን ምርመራ ክግበረሉ ኣብ ርእሲ ቃል ምእታዎም ንሓለፍቲ ከባብያዊያን ብሄራዊን ኣብያተ ማእሰርቲ ካብ ስራሕ ኣጊዶም።
ፖላዊስ ቤተ መንግስቲ አሜሪካን ቢሮ ፌዴራል ምርመራን ኣብ ልዕሊ ቤተ መንግስቲ አሜሪካ ዓርሰ ቕትለታዊ መጥቃዕቲ ተሊሙ ከምዝነበረ ንዝተጠርጠረ ኣሚን ኤል ኸሊፋ ዝተብሃለ ሞሮካዊ ኣብ ትሕቲ ቑፅፅር ኣውዒሎም።
እቲ ኣብ ናይ ሜክሲኮ ከተማ ኣፓዳካ ኣብ ኑቮ ሊዎ ኣብመንጐ እሱራት ዝተፈጠረ ባእሲ ናብ ዓመፅ እሱራት ብምቕያሩ ምኽንያት 44 ሰባት ሞይቶም።
እቲ ብ2007 ዓምፈ ብናይ ኦዴሳ ባሕረኛታት ኣለሻ ካብ ናይ ስፔይን ሓይሊ ባሕሪ መርከብ ውግእ ኖስትራ ሲኞራ ዴ ላሶ ሜርሴድስ ዝተረኸበ ሃብቲ ንስፔይን ተዋሂቡ።
ኣብ ዝሓለፈ 42 መጽናዕትታት እተገብረ ምርምር ከም ዝሕብሮ ቸኮላታ ንልቢ ጠቓሚ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ዩናይትድ ስቴትስ ኪም ዶት ኮምን ኣብ ኩባንያ ሜጋ ኣፖሎድ ተሓባባርቱ ዝኾኑ ሰለስተ ሰባትን ንሕጊ መሰል ቅዳሕ ብምጥሓሶም ብዝቐረቦም ክሲ ክሕተቱ ተሓላሊፎም ክዋሃብዋ ኣብ ኒውዚላንድ ጥርዓን ኣመዚጊባ ።
ኣብ መንጎ ብህፃንነት ምሕርናኽን ፀኒሑ ኣብ ግዜ ቑልዕነት ዝህሉ ባህርይን ተዛማድነት ከምዘለዎ ሓደ መፅናዕቲ ኣመልኪቱ።
መንገዲ ኣየር ቱርኪ ንሶማልያ ኣገልግሎት ክትህብ ጀሚራ፣ እዚ ኣገልግሎት እዚ ብዘይካ እቲ ናብ ከባቢ ምብራቕ ኣፍሪቃ ዝግበር በረራታት ኣብ ዒስራ ዓመት ንመጀመርያ ግዜ ናብታ ርእሲ ከተማ ዝዀነት ሞጋዲሾ ዝቐርብ ስሩዕ ኣገልግሎት እዩ።
ኣብ ፒትስበርግ ፔልሲልቬንያ ኣብ ዝርከብን ኣካል ማእኸል ሕክምና ዩኒቨርስቲ ፒትስበርግ ኣብ ዝኾነን ትካል ሕክምና ስነ ኣእምሮን ክሊኒክን ዌስተርን ሓደ ዕጡቕ ንሓደ ቀቲሉ ንሸውዓተ ድሕሪ ምቑሳሉ ተቐቲሉ።
ቻይናዊ ፖለቲከኛ ቦ ሺላይ ሓጋዚኡ ኣብ ቆንስላ አሜሪካ ዕቑባ ክሓትት ድሕሪ ምፍታኑ ንመጀመርታ ግዜ ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ተዛሪቡ።
ኪንግ ፊሸር ተባሂሉ ዝፅዋዕ መገዲ ኣየር ህንዲ መሃያ ዘይተኸፈሎም ብዙሓት ፓይለታት ካብ ስራሕ ብምትራፎም ብውሑድ 40 በረራታት ሰሪዙ።
ኣብ ፓኪስታን ኣብ ጥቓ ኣፍጋኒስታን ኣብዝርከባ ብፌዴራላዊ መንግስቲ ኣብ ዝመሓደራ ቀቢላዊ ከባብታት ሓይልታት ፀጥታ መጥቃዕቶም ኣብ ዘጠናኸሩሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ነበርቲ እቲ ኸባቢ መጉዳእቲ ጥይት ዝረኣየሎም 13 ኣስከሬናት ረኺቦም።
ዝዓመፁ ወታደራት መንግስቲ ማሊ ኣብ ርእሰ ከተማ ባማኮ ንመንግስታዊ ጣቢያ ፈነወ ሒዞምዎ ።
ዒራቕ ፀጉሮም ከም ናይ ደቀንስትዮ ንዝስርሑ ኣወዳት እታ ሃገር ኣራእሶም ብደናጉል ከምዝሰብሩ ብዝተጠርጠሩ ፅንፈኛታት ራዕዲ ኣትዩዋ ተባሂሉ።
ቤት ፅሕፈት ምርመራ ኣስከሬን ሎስ ኣንጀለስ ምኽንያት ሞት ዊትኒይ ሂውስተን ክቱር ወልፊ ኮኬይን ከምዝኾነ ኣፍሊጡ።
ካብ ሞንጎ እተን ብመንግስቲ ዝውነና ዓበይቲ ትካላት ቬትናም ንቲ ሓደ ኣብ ቀልቀል ክሳራ ሸሚሞምዎ ዝተብሃሉ ትሽዓተ ላዕለዎት ሰበ ስልጣን ተኣሲሮም።
ህዝቢ ሶርያ በብመዓልቱ እናተቐለ ባይቶ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኢዱን እግሩን ኣጣሚሩ ሱቕ ኢሉ ይርእይ ኣሎ ብምባል ቀዳማይ ሚኒሰትር ሬሲፕ ጣዪብ ኤርዶጋን ኘቒፎም።
ኣሰልጣኒ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ዩኒቨርሲቲ ኣርካንሳስ ቦቢ ፔትሪኖ ምስ ሓንቲ ኣንስተይቲ ሰራሕተኛ ብዝፈጠሮ ዘይግቡእ ርክብን ዘርኣዩ ነውራም ባህሪይን ተባሪሩ።
ፊሊፒነስ ኣብ ደቡባዊ ባሕሪ ቻይና ድሕሪ እቲ ዝፈጸመቶ ፈተነ ምሓዝ ቻይናውያን ገፈፍቲ ዓሳ መራኽብ ሓይሊ ባሕሪ ፊሊፒነስ ከምኡ'ውን ምክታትል ዶባት ባሕሪ ቻይና ኣብ ቅልውላው ተሸሚመን ይርከባ።
ፕሬዚደንት ነበር ማሊ ኣማዲ ቱማኒ ቱሬ ብወተሃደራዊ ዕልዋ ድሕሪ ምእላዮም ሴኔጋል ኣትዮም።
ፖላዊስ እቲ ዓብዪ ቅድድም ማኪና ቅድሚ ምክያዱ ካብ ርእሰ ከተማ ማናማ ውፅእ ኢሉ ኣብ ዝረከብ ቦታ ኣብ ልዕሊ ዝተኣኻኸቡ ሰልፈኛታት ዘንብዕ ጋዝ ተኲሶም።
ኣብ ኣውራጃ ኳንግ ንጋይ፣ ቭየትናም፣ ዘይተፈልጠ ሞት ዘስዕብ ሕማም ምስ ተላበዐ፣ መንግስቲ ቭየትናም ካብ ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ሓገዝ ሓቲቱ።
ኣብ ማራቶን ለንደን ኣብ ትጎየሉ እዋን ሓንቲ ዕድሚኣ 30 ዝገበረት ሰበይቲ ሃንደበት ወዲቓ ሞይታ።
ብሰንኪ ዘይምስምማዕ ብዛዕባ ኣገላልጻ ማሕላ መዘነት ሰልፊ ኦንግ ሳን ሱቺ ኣብ ልዕሊ እቲ ባይቶ ኣድማ ከም ዝገበረ ባይቶ ቦርማ ብዘይተሳታፍነት እቲ ሰልፊ ክኽፈት እዩ።
ኣብ ኣሜሪካ ሕማም ዕብዳን ከፍቲ ከምዝተረኣየ ምስተገለፀ ነጋዶ ደቡብ ኮርያ ካብ ኣሜሪካ ዝመፀ ስጋ ከፍቲ ምሻጥ ጠጠው ኣቢሎም።
ፖላዊስ ማሌዥያ ነፃን ፍትሓውን መረፃ ክካየድ ብምሕታት ኣብ ኩዋላ ላምፑር ንዝተኣከቡ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰልፈኛታት ንምብታን መንብዒ ጋዝን ማይን ተጠቒሞም።
እቲ ህንፀቱ ነገና ዘይተወደአ ማእኸል ንግዲ ሓንቲ ዓለም ንህንፃ ኢምፓየር ስቴት በሊፁ ኣብ ከተማ ኒውዮርክ እቲ ዝነውሐ ህንፃ ኮይኑ ኣሎ።
ኣብ ኤስያ፣ ኣውሮፓን ሰሜን ኣሜሪካን ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ካብ ስራሕ ምንካይ፣ ስእነት ማዕርነትን ጥቡቕ ቁጠባዊ ቁፅፅርን ብምቅዋም ሰልፊ ኣካይዶም።
ፕሬዚደንት አሜሪካ ባራክ ኦባማ ሓደ ዓይነት ፆታ ዘለዎም ሰባት ናይ ምውሳብ መሰል ኣለዎም ብምባል ደገፎም ገሊፆም።
ኣትሌቲኮ ማድሪድ ኣብ ቡኻረስት ዝተኻየደ ፍጻሜ ውድድር ዮኤፋ ኤውሮጳ 2012 ንኣትሌቲክ ቢልባኦ ረቲዑ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ዓመት ንመበል ካልኣይ ግዜኡ ጎብለል ውድድር ክኸውን በቒዒ።
ኩባንያታት ቱሪዝም ቻይና ናይ ቱሪዝም በረራታታ ናብ ፊሊፒነስ ብሰንኪ ኣብ ደቡባዊ ባሕሪ ቻይና ኣብ ሞንጎ ክልተኤን ሃገራት ዘሎ ናይ ዶብ ግርጭታት ኣወንዘፈኖኦ ኣለዋ።
ኣብ ኖርዌይ ብ2011 ዓ.ም.ፈ ብዘካየዶ መጥቃዕቲ ጅምላዊ ቅትለት ዝፈፀመ ኣንድሬስ ቤህሪንግ ብሬቪክ ጉዳዩ ኣብ ዝረኣየሉ ቤት ፍርዲ ደገ ሓደ ሰብኣይ ንባዕሉ ብሓዊ ኣሕሪሩ።
ኣብ ቤዢንግ ክህነፅ ዝፀንሐ ቤት ፅሕፈት ማእኸላይ ቴሌቪዥን ቻይና ዲዛይኑ ብኦ ኤም ኤ ካብዝስራሕ ድሕሪ 10 ዓመት ተዛዚሙ።
ታኦይሲች ኢንዳ ኬኒይ ቅድሚ እቲ ኣብ መፃኢ ሓሙስ ዝካየድ ውሳነ ህዝቢ ብቴሌቪዥን ቀሪቦም ብዛዕባ ገንዘባዊ ጥምረት ኣውሮፓ መልእኽቲ ኣተሓላሊፎም።
ናብ ስዊድን ተሓላሊፉ ከይዋሃብ ዝሙግት ናይ መወዳእታ ጥርዓን ቅድሚ ምስምዑ ኣዲኡ ንኣሳንጄ ለንደን ኣቲወን ።
ኣብ ግጥም ሻምፒዮን ዓለም ቼዝ ቬስዋናታን ኣናንድ ንቦሪስ ጌልፋንድ ብምስዓር ንተኸታታሊ ኣርባዕተ ግዜ ብሓፈሻ ድማ ንሓምሻይ ግዜ ተዓዋቲ ኮይኑ።
153 ሰባት ዘሳፈረት ነፋሪት ኣብ ሌጎስ ናይጀሪያ፣ መንበሪ ገዛውቲ ኣብ ዝበዝሐሉ ሰፈር ወዲቓ ስለ ዝተሓምሸሸት፣ ኣብ ውሽጣ ዝነበሩ ኩሎም ተሳፈርትን ኣብ መሬት ዝነበሩ 10 ሰባትን ህይወቶም ሓሊፉ።
ሓደ ኣሜሪካዊ መራሒ ሃይማኖት ኣብታ ሃገር ዘለው ግብረ ሶዶማውያን ብኤሌትሪክ ኣብ ዝተሓፀረ ቀፅሪ ክሳብ ዝሞቱ ኣሲሩ ከሳቕዮም ትልሚ ከምዘለዎ ዝገለፀሉ ቪድዮ ድሕሪ ምውፅኡ ኣብቲ ጉዳይ ክትዕ ተጎሃሂሩ።
ሶላር ኢምፓልስ ዝተባህለት፣ ጸሓያዊ ነፋሪት እቲ ንፈለማ ግዜ በይነ-ክፍለ-ዓለማዊ ጉዕዞ ብጸሓያዊ ጸዓት እትሰርሕ ነፋሪት ድሕሪ ምፍጻማ ኣብ ሞሮኮ ክትዓልብ እያ።
ኣብ ባሕሪ ደቡብ ቻይና ኣብ ሃፍቲ ጋዝን ነዳድን ንዘሎ ውጥጥ ይገግብኣኒ ኣመልኪቱ ኣብ ቬትናም ንዝተኻየደ ሰልፊ ተቓውሞ ፖላዊስ በቲኖምዎ።
ዳንጎቴ ሴመንት ኣብ ክልል ጎጂ ኦባጃና ኣብዝተብሃለ ትሕዝትኡ ሓድሽ ማእኸል ፍርያት ዝኸፈተ እንትኾን ብዚ’ውን ትሕቲ ሳሃራ ኣብዘሎ ክፋል ኣፍሪካ እቲ ዝገዘፈ፣ ኣብ ዓለም ድማ ሓደ ካብቶም ዝገዘፉ ትካላት ኮይኑ።
ተቓወምቲ ፖሎቲከኛታት ድሕሪ ሓደ መዓልቲ ምእሳሮም፡ ኣብ ማእከል ከተማ ሞስኮ ኣንጻር ፑቲን ዓቢ ናይ ሓፋሽ ተቓውሞ ሰላማዊ ሰልፊ ተወዲቡ።
ውድብ ጥዕና ዓለም (ደብሊዩ:ኤች:ኦ) ካብ ናፍጣ ዝወፅእ ጋዝ መንሽሮ ከምዘስዕብ ኣብ መደምደምታ በፂሑ።
ካርቦን ዳይኦክሳይድ ማሚዩ ክስሕብ ዚኽእል፣ ኖት-202፣ ዝብሃል ሓድሽ ከሚካዊ ውሁድ ከም እተማህዘ ሊቃውንቲ ኣፍሊጦም ኣለዉ።
ሓላዊ ልዳት ሪፓብሊክ ቸክ ዝኾነ ፔተር ቸክ ኣንጻር ጎብለል 2004 ዝኾነት ግሪኽ ግጥም ኣብ ዘካይደሉ ዝነበረ እዋን ጭልው ጭልው እና በለ ወዲቑ፣ ካብ 1980 ኣትሒዙ ካብ እተገብረ ውድድር እቲ ዝወሓደ ቅላዓት እዩ ኣጋጢሙ።
ናይ መጥምቁ ዮሃንስ ተብሂሉ ዝእመነሉን ኣብ ቡልጋሪያ ዝተረኸባን ቅሪተ ዓፅሚ ድሕሪ ልደተ ክርስቶስ ኣብ መጀመርታ ምእተ ዓመት ዝነበረ ምኻኑ ብሳይንሳዊ መንገዲ ተረጋጊፁ ።
ኣብ ኣፍጋሃኒስታን ኣብ ከቡል ንሓደ ሆቴል ዝወረሩ ወታሃደራት ታሊባን ንኣጋይሽ ቀቲሎም ንገሊኦም ድማ ዓጊቶም ።
ኣብ ሜዲቴሪንያን ባሕሪ ንክልል ኣየር ሶሪያ ጥሒሳ ዝኣተወት ናይ ቱር ኪ F-4 ፋንቶም ተዋጋኢት ጄት ብወታደራት ሶሪያ ተወቒዓ ።
ሓደ ዳይና ዩናይትድ ስቴትስ ኣፕል ኩባንያ ኣብ ልዕሊ ሞቶሮላ ንዘቕርቦ ናይ ምህዞ ዋንነት እገዳ ውድቂ ገይሩዎ ።
ኣሌክስ ትሬቤክ ተባሂሉ ዝፅዋዕ ዜግነት ኣሜሪካን ካናዳን ዘለዎ ውሩይ ኣሰናዳኢ ፀወታ ብኮምፒዩተር ቀሊል ሕማም ልቢ ዘጓነፎ እኳ እንተኾነ ሙሉእ ብሙሉእ ክሕሾ ትፅቢት ተገይሩሉ ኣሎ።
እታ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ብዘይስሩዕ መረፃ ካብ መዘነታ ተላዒላ ዝነበረት ናይ’ቲ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዝዳንት ቴሬሳ ሱልቢያን ናብ ሓላፊነታ ክትምለስ ዩኒቨርሲቲ ቨርጂንያ ወሲኑ።
ወካሊ መንግስቲ ነበር ግዝኣት ፔልሲልቬንያ ስቴፈን ስቴትለር ብዝቐረቦም ሽድሽተ ክስታት ግዕዝይና ብሙልኦም ገበነኛ ተባሂሎም ተፈሪዱዎም።
ኮሎምቢያ እሳተ ጎመራ ከይነቱግ ብምስጋእ ኣብ ጥቓ ከባቢ ኔቫዶ ዴል ሩይዝ ኣብ ዝርከባ ከተማታት ዘለዉ ነበርቲ ክለቁ ገይራ።
ግላኮሶስሚዝክሊን ነቲ ኣብ ታሪኽ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ካብ እተፈጸመ ናይ ክንክን ጥዕና ምትላል እቲ ዝዓበየ ጕዳይ ብ3 ቢልዮን ዶላር ኣመሪካ መዕለቢ ገበረትሉ።
ፕሬዚዳንት ሶሪያ በሽር ኣልዓሳድ ጐረቤት ቱርኪ ‹‹ ንኣሽበርቲ ›› ኣናሓገዘት ንምፍሳስ ደም ሶሪያ ተጋድዶ ኣላ ክብሉ ከሲሶም ።
ሰበ ስልጣን ጥዕና ካምቦድያ ኣብ’ታ ሃገር ንዝተጋፍሐን ብውሑድ ን64 ህፃናት ሞት ጠንቂ ዝኾነን ኢንትሮቫይረስ 71 ክኸውን ከምዝኽእል ኣመላኺቶም።
ደቡብ ኣፍሪካዊ ተፃዋቲ ክሪኬት ማርክ ባውቸር ኣብ ኢንግላንድ ኣብ ዝተኻየደ ግጥም ኣብ ዓይኑ ጉድእት ስለዝበፅሖ ካብ ደጊም ኣብ’ቲ ሞያ ኣይቕፅልን።
ኣካል ሰንሰለታዊ ጎቦ ኣብዝኾነ ጎቦ ብላንክ ዘጋጠመ ሓደጋ መደራጉሕ በረድ ንትሽዓተ ሓንከብቲ ምስወሰደ ድሕሪ ክልተ መዓልታት ጉጅለታት ምድሓን ነብሲ ኢጣልያን ፈረንሳይን ኣስከሬን ክልተ ሓንከብቲ ረኺቦም።
ሓደ ቐዛፊ ባሕሪ ኣብ ኣውስትራሊያ ካብ ሰሜናዊ ፔርዝ 160 ኪ.ሜ (100 ማይልስ) ኣብ ጥቓ ገምገም ዌጅ ደሴት ብሻርክ ተቐቲሉ።
ኣፍሪቃዊ ሕብረት ንደቡብ ኣፍሪቃዊት ዝኾነት ንኮሳዛና ድላሚኒ-ዙማ ኣዶ መንበር እቲ ሕብረት ክትከውን ስለ ዝመረጸ ምስቲ ሕጂ ዘሎ ፕረዚደንት ጋቦናዊ ዣን ፒንግ ዝነበራ ሓያል ውድድር ናይ መጀመርታ መራሒት ጓል ኣንስተይቲ ኮይና።
ምምሕዳር ምግቢን መድሓኒትን ዩናይትድ ስቴትስ ትሩቫዳ ንሓደጋ ረኽሲ ኤች.ኣይ.ቪ ኣብ ምቕናስ ርኡይ ለውጢ ዘምፅአ ፈላማይ መድሓኒት ገይሩ ኣፅዲቑ።
ብራድሊ ዌጊንዝ ኣብ ውድድር ናይዚ ዓመት እዚ ቀዳማይ ደረጃ ድሕሪ ምሓዙ ናይ ፈለማ ብሪጣንያዊ ተቐዳዳሚ ብሽግሌታ ኣብ ውድድር ፈረንሳ ዝዕወት ኮይኑ በቒዑ።
ኣብ እንግሊዝ መዕርፎ ነፈርቲ ማንቸስተር ሓደ ወዲ 11 ዓመት ቆልዓ ብዘይ ናባዪ፣ ፖስፖርት፣ ትኬት ይኹን መሳፈሪ ናብ ሮም ናብእትኸይድ ነፋሪት ድሕሪ ምስቃሉ ምፅራይ ጀሚሩ።
ጊዚያዊ ፕሬዚደንት ማሊ ዲዮንኩንዳ ትራዎሬ ንኽልተ ኣዋርሕ ካብ ስራሕ ርሒቖም ድሕሪ ምፅናሕ ናብ ሃገሮም ተመሊሶም።
ናይ ዩናይትድ ኪንግደም ኤልዛቤት ካልአይቲ ንዕላውነት እታ ፀዋታ ምስኣብሰራ ስነስርዓት ምኽፋት ኦሎምፒክ ሓጋይ 2012 ዓ.ም.ፈ ተጀሚሩ።
እቲ ኣብ ሙሉእ ዓለም ልዕሊ 40 ሚልዮን መፃሕፍቲ ዝሸጠ ደራሲ ሜቭ ቢንቺይ ሃንደበት ከምዝሞተ ቪንሰንት ብራውን ኣብ ቴሌቪዥን ኣየርላንድ ኣፍሊጡ።
ሓደ ኣብ ምልላይ ዝሰርሕ ትካል ፌስቡክ ዝፍፅሞ ክፍሊት ምፍታው ናይ ሓቀኛ መፃኢ ዓማዊል ዘይኮኑስ ካብ ናይ ሕሶት ምንጭታት ዝምንጭው እዮም ብምባል ብምውቓዕ ከሲስዎ።
ኣብ ኣትሌቲክስ፣ ደቡብ ኣፍሪቃዊ ኦስካር ፒስቶሪዮስ ኣብ ናይ 400 ሜትሮ ውድድር ጒያ ኣብ ውድድር ጸወታ ኦሊምፒክስ ቀዳማይ በዓል ቆራጽ ኣካልት ተወዳዳሪ ኮይኑ ኣሎ።
እታ ናይ ናሳ ቤተ ፈተነ ሳይንስ ማርስ ዝኾነት ኩየረሲቲ ሮቨር ኣብ ባይታ ማርስ ብሰላም ዓሊባ።
ኣብ ኒዮርክ ኣብ ሓዲኡ መበል 88 ደብሪ ማእኸል ንግዲ ዓለም ብብየዳ ዝተፈጠረ ባርዕ ጉድኣት ከይበፅሐ ሽዑ ክጠፍእ ተገይሩ።
ጀርመናዊ ተፃዋቲ ኩዕሶ ሮበርት ሁዝ ብሕማም ኣንቅፂ ተጠርጢሩ ሆስፒታል ኣትዩ።
ቤት ጽሕፈት ፕረዚደንት ግብጺ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ነቲ ብሰንኪ ዓመትን መንፈቕን ዘጋጠመ ፖለቲካዊ ናዕቢ ዝዓነወ ቁጠባ ንምድጋፍ ቀጠር ንማእከላይ ባንክ ግብጺ 2 ቢልዮን ዶላር ኣመሪካ ክትህብ ኢያ።
ኣብ ሶማልያ፣ ንፕሬዚዳንት እታ ሃገር ናይ ምምራጽ ሓዱሽ ዕማም ዝሓዘ ሓድሽ ባይቶ ቆይሙ ኣሎ።
ኣብ ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጐ ብውሑድ 20 ሰባት ብሕማም ቫይረስ ኢቦላ ሞይቶም።
ኩባንያታት ኣፕልን ሳምሰንግን ሞባይል ኮምፒዩተር ቴክኖሎጂታቶም ብዝምልከት ሰሳቶም ተሰራሪቖም እዮም ብምባል ሓደ ቤት ፍርዲ ደቡብ ኮርያ በይኑ።
ኣብ ካናዳ ኣብ ከተማ ኩቤክ ዝተኸሰተ ለበዳ ሌግዮኔሎሲስ (ሕማም ቁሪ ሌግዮናየሬስ) 8 ሰባት ቀቲሉ ን104 ድማ ለኺፉ።
ናይ ቀረባ መሓዛ ዴኒስ ኦብሪያን ዝዀነት ሌስሊ ባክሌይ ኣዶመንበር ኢንዲፐንደንት ኒውስ ኤንድ ሚድያ ክዀና ተመሪፀን።
ቀዳማይ ሚኒስተር ፓኪስታን፣ ራጃ በርዊዝ ኣሽረፍ፣ ኣንጻር ፕረዚደንት ኣሲፍ ዓሊ ዘርዳሪ ናይ ብልሽውና መርመራታ ንምኽፋት ብሰንኪ ምፍሻሉ ኣብ ቅድሚ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፓኪስታን ቀሪቡ።
ተመራመርቲ ብራዚል ባናና ዝስማ ሳርየት ትነፅጐ መርዚ ኣብ ገለ ፈተነታት ንስንፈተ ወሲብ ኣብ ውሽጢ 20 ደቓይቕ ከምዝፍውስ ኣረጋጊፆም።
ሰራዊት ቤልጅም 16 ናይ ኣሰልጠንቲ ስልጠና ዝምህሩ መማህራን ኣብ ካታንጋ፣ ዲሞክራስያዊት ሪፖብሊክ ኮንጎ፣ ካብ ቀዳም ክሳብ መወዳእታ ዓመት መዲቡ።
እቲ ህዝባዊ ምንቅስቓስ ንሓርነት ኣንጎላ እናተብሃለ ዝፅዋዕ ገዛኢ ፓርቲ ኣንጎላ ኣብታ ሃገር ኣብዝተኻየደ መረፃ 74.46 ሚኢታዊ ድምፂ ብምርካብ ብመሰረት ፈላማይ ውፅኢት ከምዝሰዓረ ተፈሊጡ።
ሊባኖስ ኣብ ከም ቤት ብልዒን ቤት ቡንን ሻሂን ዝኣመሰሉ ዕፁዋት ህዝባዊ ማእኸላት ሺጋራ ከይትከኽ ኣጊዳ።
መንግስቲ ሆንግ ኮንግ ድሕሪ እቲ ንሳምንታት ዝቐጸለ ተቓውሞታት ትምህርቲ ፍቕሪ ሃገረ ቻይና ኣብ ኣብያተ ትምህርታ ንምትእትታው ዝነበራ ውጥን ኣቋሪጻቶ።
መኮንናት ፖሊስ ሜክሲኮ ስምብራት መግረፍቲ ዘለዎም 16 ኣስክሬናት ኣብ ሜክሲኮ ኣብ ደቡባዊ ግዝኣት ጉሬሮ ኣብ ውሽጢ ተሽከርካሪ ረኺቦም ።
ብሰንኪ ኣብ ምብራቕ ካሊማንታን ኣብ ሩባ ማሃካም ትማሊ ለይቲ ዝጠሓለት መርከብ ኢንዶኔዥያ ኣብ ውሽጣ ዝነበሩ ብውሕዱ 21 ዝበፅሑ ሰባት ሃለዋቶም ዘይተረኸበ እንትኾን ኩሎም ሞይቶም ክኾኑ ከምዝኽእሉ ተገሚቱ ኣሎ።
ብኣውራጃታት ኦኪናዋን ካጐሺማን ጥሒሱ ዝሓለፈ ብሳንባ ዝስመ ሆቦብላ ንኣርባዕተ ሰባት ኣቑሲሉ 85,000 ቤተሰብ ድማ መብራህቲ ስኢኖም።
ሜይ ጂያንግ ዝስማ ኣብ ብሄራዊ ቤተ እንስሳ ዋሺንግተን ዲሲ ትነብር ገዛፍ ፓንዳ ብሜላ ስራሕ ሰብ ተራኽቦ ንካልኣይ ግዜ ግልገል ወሊዳ።
ናይ ሓባር ዝርርብ ዝተኻየደ ስምምዕ ድሕሪ ምብቅዑ፣ ሃገራዊ ማሕበር ሆኪ ንተጻወትቱ ከልኪሉ።
ሰለስተ ኣባላት ዝሓቖፈት ጉጅለ ድሕሪ ኣብ ኣህጉራዊ መደበር ጠፈር ንኣርባዕተ ኣዋርሕ ምህላዎም ብሰላም ናብ መሬት ዓሊቦም።
ብኣጋጣሚ መበል 81 ዝኽሪ ፍጻሜ ሞድከን ከምኡ'ውን ጃፓን ብሰንኪ ንደሴታት ሲንካኩ ምህጋራ ዝተባርዐ ተቓውሞታት ንምክትታል ሰባት ካብ ልዕሊ 180 ከተማታት ቻይና ተራኺቦም።
ሪፓብሊክ ቸክ ድሕሪ እቲ ብሰንኪ ሓያል ኣልኮላዊ መስተ ምምራዝ ዝስዓበ ዋሕዚ ሞት ንግዜኡ ከቢድ ኣልኮላዊ መስተ ንከይስተ ኣጊዳ።
ኣባል ትካል ማእኸላይ ስለያ ኣሜሪካን ዘይሕጋዊ ኣዘዋዋሪ ኣፅዋርን ዝነበረ ኤድዊን ፒ ዊልሰን ብ10 መስከረም ሞይቱ።
ፖሊስ ጣሊያን ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ቱሪን ካሴሌ ፓይለት መሲሉ ከታልል ብዝ ብል ክሲ ንሐደ ሰብኣይ ኣሲሩ።
እቲ መበገሲኡ ስዑድ ዓረብ ዝኾነ ኖቬል ኮሮና ቫይረስ ናይ ምትሕልላፍ ዓቕሙ ትሑት ከምዝኾነ ውድብ ጥዕና ዓለም ገሊፁ።
ሙዚቀኛ ጆርጅ ማይክል ኣብ ዝሓለፈ ሕዳር ንህይወቱ ካብ ዘስግእ ሕማም ኒሞንያ ድሕሪ ምንስእራሩ ብዘጋጠሞ ብርቱዕ ሻቕሎት ተሊሙዎ ዝነበረ ናይ ኦስትሬልያ ጉዕዞኡ ሰሪዙዎ።
ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ዝተመረዘ መድሓኒት ብሰንኪ ዘስዓቦ ፈንጋል ዝስሙ ሕማም ኣንቅፂ ብውሑድ 47 ሰባት ተለኺፎም ሓሙሽተ ሰባት ድማ ኣብ ኣፍ ደገ ሞት ይርከቡ።
ሓደ ቤት ፍርዲ ቫቲካን ፓውሎ ጋብርኤል ዝተብሃለ ኣሳሳዪ ነበር ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ቤነዲክት 16፣ ብገበን ምስራቕን ኣሕሊፍካ ምሃብን ሰነዳት ጥፍኣተኛ ኮይኑ ስለዝረኸቦ ዓመትን ፈረቓን ክእሰር ፈሪዱዎ።
ኣንቲሳ ክቪቻቫ እታ ናይ ኩሉ ግዜ ነዊሕ ዕድመ ዝፀንሐት ሰበይቲ ህይወታ ሓሊፉ።
ሴርጌ ሃሮቼን ዴቪድ ዊንላንድን ኣብ ፊዚክስ ብስራሕቲ ኳንታም ኦፕቲክስ ናይ 2012 ዓ.ም.ፈ ሽልማት ኖቤል ተዓዊቶም።
ማሕበር ማሪ ስቶፕስ ነተን ኣብ ሰሜናዊ ኣየርላንድ ዝርከባ ደቂ ኣንስትዮ ምንጻል ጥንሲ ዝህበን መጀመርያ ናይ ብሕቲ ክሊኒክ ካብ 18 ጥቅምቲ ኣትሒዙ ክኸፍተለን እዩ።
ኣብ ቱርኪ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ኣማስያ ዝርከቡ ሸውዓተ እሱራት "መዓልቱ ዘይነፀረን ዘይኽበስን" ኣድማ ምሕሳም ምግቢ ከምዝጀመሩ ብ5 ጥቅምቲ ዝገለፁ እንትኾን ብሰንኪ እዚ ጥዕንኦም ኣብ ኣስጋኢ ኩነታት ይርከብ።
“ወድዓውነት ድቃስ ልቢ” ተባሂሉ ብዝፅዋዕ ቅዲ ኣፀሓሕፋ ዝተፈለጠ ቻይናዊ ደራሲ ሞ ያን ብስነ ፅሑፍ ተዓዋቲ ሽልማት ኖቤል ኮይኑ።
እቲ ንመፃረዪ ፅዋዕ ኣፍሪካ ዝካየድ ዝነበረ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ሴኔጋልን ኣይቨሪኮስትን ብሰንኪ ኣብ ዳካር ኣብ ስታድዮም ሊዮፖልድ ሴንጐር ዝተወልዐ ህውከት ተቋሪፁ።
ሰኒጋል ድሕሪ እቲ ዝሓለፈ ቀዳም ምስ ኣቨሪ ኮስት ዝነበራ ግጥም ዘስዓበ ናይ ስታድዮም ናዕቢ ካብ ፍጻሜታት ውድድር ዋንጫ ሓድነት ኣፍሪቃ 2013 ተገሊፋ።
ኣብ ዳላስ፣ ቴክሳስ ዝርከብን መለለዪ ባህሊ እታ ከተማ ዝኾነን 52 ጫማ ዝቑመቱ ሓወልቲ ኣብ መወዳእታ ሰሙን ንግዳዊ ምርኢት ቴክሳስ 2012 ብምኽንያት ባርዕ ዓንዩ።
ቀረብ ናይ ምብፃሕ ተልእኮ ሒዛ ናብ ዓለምለኸ ጣብያ ህዋ ዝተበገሰት ስፔስ ኤክስ ድራጎን ዝስማ በራሪት ናብ መሬት ብሰላም ተመሊሳ።
ኣብ ህንዲ ኣብ ወሰና ወሰን ግዝኣት ታሚል ናይዱ ኣብ ዝርከቡ ጎላጉል ማዕበል ኒላም ሓደጋ ቅድሚ ምስዓቡ 5000 ሰባት ካብ’ቲ ቦታ ክለቁ ተገይሩ። ዛጊድ ክልተ ባሕረኛታት ብቲ ብርቱዕ ማዕበል ከምዝሞቱ እውን ተፈሊጡ።
ንሌበር ፓርቲ እንግሊዝ ብምውካል ናይ ሚኒስትርነት ቦታ ሒዙ ዝነበረ ዴኒስ ማክሼን ኣግባብነት ብዘይብሉ መንገዲ 7500 ዩሮ ከወራርዱ ድሕሪ ምፍታኖም ካብ ኣባልነት ፓርላማ ብፍቓዶም ለቒቖም።
ጳጳስ ታዋድሮስ መበል 118 ሓድሽ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስትያን ግብፂ ኮይኖም ተመሪፆም።
ብሪጣንያ ኣብ 2015 ዓ.ም.ፈ. ንህንዲ እትህቦ ገንዘባዊ ሓገዝ ጠጠው ከምተብል ሚኒስትር ጉዳያት ዓለምለኸ ልምዓት ዩ ኬ ጀስቲን ግርኒንግ ኣረጋጊፆም።
ብሪቲሽ ፒትሮሊዮም (ቢ. ፒ.) ንክስታት ቅትለትን ስራሕ ኮንግረስ ብምዕንቃፍን ገበነኛ ምዃኑ ከም ዝኣምን፣ ንሚኒስትሪ ፍትሒ ኣመሪካን ኮሚተ ገንዘባዊ ሰነዳትን ቡርሳን ድማ ብድምር 4.5 ቢልዮን ዶላር ኣመሪካ ከም ዝኸፍል ገለጹ።
ኣብ ኣፍ ደገ ኦልድ ትራፎርድ፣ ነሓስ ሓወልቲ ናይ ኣዝዩ ዕዉት ኣሰልጣኒ ኣብ ታርኽ ማንቸስተር ዩናይትድ ዝነበረ ሴር ኣሌክስ ፈርጉሰን ጉልባቡ ተቐንጢጡ።
እቲ ናይ ፖፕ ድምፃዊ ደቡብ ኮርያዊ ፒሲይ ዝኾነ ቪድዮ ሙዚቃ ልዕሊ 808 ሚሊዮን ተመልከቲ ስለ ዝራኣይዎ ኣብ ታሪኽ ዩቱብ ዝላዓለ ተመልከቲ ዝረኸበ ቪድዮ ኮይኑ ።
መንግስቲ ዩናይትድ ኪንግደም ብዘፈር መንግስትን ውልቀን ብዙሓት ዩኒቨርስቲታት ንምኽፋት እናሰርሐ’ዩ፤ እዚአን ድሕሪ ዒስራ ዓመታት ፈላሞት ሓደሽቲ ዩኒቨርሲቲታ እታ ሃገር ክኾና እየን።
ኣብ ዩጋንዳ ኤም-23 ተባሂሉ ዝፅዋዕ ሓይሊ ዓማፅያን ብመሰረት ዝኣሰሮ ውዕል ካብ መንግስቲ ካብ ዝመንዘዖም ቦታታት ለቒቑ።
ናይ ናሳ ናይ ህዋ ምርምር ሜሴንጀር ሓዱሽ ኣዐሪዩ ዝተረጋገፀ ሳይንሳዊ መረዳእታ ከምዘመልክቶ ኣብ’ታ ንፀሓይ ኣዝያ ዝቐረበት ፕላኔት ሜርኩሪ ኣብ ሴሜናዊ ዋልታኣ ኣብ ትሕቲ ባይታ ዝተቐበረ ማይ ዝዓቖረ በረድ ኣሎ።
ኣብ ፕላነት ማርስ ሂወት ንምህላው ሓደስቲ ጭብጥታት ዝብሉ ወረታት ጌጋ ክምዝኾኑ ናሳ ኣቃሊዑ፣ እንተኾነ ግን ናይ ጠፈር መሳርያ ክዮሪዮሲቲ ነተን ንኡሳን ርኽበታት ንምድህሳስ ስርሓ ትቕጽል ኣላ።
ናይ ናሳ ማንታ መመርመሪ መሳርያ ግሬል ብቅድመ-ኩነታዊ ኣገባብ ዝርዝራት ብዛዕባ ጽፍሒ ወርሒ ኣቃሊዓ ኣብ ርእሲ ምህላዋ፣ እቲ ዝርዝር ዓሚቚ ጨዳዳትን ጎዳጒድን ቴክቶናዊ ቅርጽታትን ብዘይትጽቢታዊ ኣገባብ ብተወሳኺ ዘብርህ እዩ።
ፕሬዝዳንት ፊሊፒንስ ቤንጂኖ ኣዂኖ ብሰንኪ ማዕበል ቦፋ 450 ህይወት ምጥፍኡ ምኽንያት ብምግባር ኣብታ ሃገር ብሄራዊ ኩነታት ሓደጋ ኣዊጆም።
ሰሜን ኮርያ ካሊእ ፈተነ ኒዩክርሌር ንምክያድ ኣብዝተቐረበትሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ትሕቲ ወተሃደራዊ እዚ ከምዝወደቐት ማእኸናት ዜና ደቡብ ኮርያ ገሊፀን።
ሚኒስተራት ቍጠባ ኤውሮጳዊ ሕብረት ባንክታት ዩሮ ዞን ንምቍጽጻር ንማእከላይ ባንክ ኤውሮጳ ሓድሽ ስልጣን ክህብዎ ተሰማሚዖም ።
ኣማውታ ነርስ ጃኪንታ ሳልዳና ክፃረ ቤት ፍርዲ ብዝኣዘዞ መሰረት ንሳ ንዓርሳ ብምስቃላ ከምዝሞተት ተረጋጊፁ ።
ኤፍሬም ሚርቪስ ኣብ 2013 ዓ.ም.ፈ ካብ ሓላፍነቱ ንዝወርድዶ/ር ጆናታን ሳክስ ብምትካእ ቀፃሊ ዋና ራባይ ዩናይትድ ኪንግደም ከምዝኸውን ተፈሊጡ።
ኣብ ኣሜሪካ ዀነ ኣብ ዓለም እቲ ዝገዘፈ ናይ ጅምላ ዕዳጋ ኒውዮርክ ኤክስቼንጅ ማርኬት ማእኸሉ ኣትላንታ ንዝዀነ ኢንተርኮንቲኔንታል ኤክስቼንጅ ተሸይጡ።
ፕሬዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ብምኽንያት ግብሪ ስለዝኸበዶም ናይ ፈረንሳይ ዜግነቶም ብፍቓዶም ንዝገደፉ ጀራርድ ዴፓርዲዩ ዜግነት ሩስያ ሂቦምዎም።
ኣብ ዴልሂ ኣብ ታሕሳስ 16/2012 ዓ.ም.ፈ ኣብ ውሽጢ ኣውቶቡስ ንሓንቲ ጓል 23 ዓመት ብጉጅለ ገሲሶም ቐቲሎምዋ እዮም ብምባል ፖሊስ ህንዲ ኣብ ልዕሊ ሓሙሽተ ኣወዳት ክሲ መስሪቱ ።
ቤተክርስቲያን ኢንግላንድ እቶም ኣብ ሲቨላዊ ጥምረት ዘለው ግብረሶዶም ካህናት ካብ መርዓን ፆታዊ ርክብን ንምዕቃብ ቃል እንተኣትዮም ጳጳስ ኮይኾኑ ዝገብሮ ክልከላ ኣትሪፍዎ ።
ናይ ቬጂንግ ብኽለት ኣየር ንጥዕና ዘርኢ ሰብ ኣዝዩ ሓደገኛ ናብ ዝኾነሉ ብርኪ በፂሑ።
ቦይንግ 787 ነፈርቲ ብሰንኪ ድሕነት ሊትዩም-ኣዮን ባተሪታተን ዝተፈጥረ ሻቕሎት ኣብ መላእ ዓለም ደው ኢለን።
መሳርያ ናሳ ዝኾነት ክዩሪዩሲቲ ኣብ ዝባን ፕላነት ማርስ ናይ ካልስዮም ኩምራታት ከምቲ ማይ ናብ ጨዳዳት ከውሕታት ምስ ዞረ ኣብ መሬት ዘሎ ተመሳሳሊ ባእታ ክትረክብ ክኢላ።
ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ኣመሪካ ንዜጋታት ኣመሪካ ብምኽንያት ቅልውላው ጆሆታት ኣብ ኣሚናስ ከም ግብረ-መልሲ ናብ ሃገረ ኣልጀርያ ንኸይገሹ መጠንቀቕታ ሂባ።
እቶም ኣብ ነፋሪት ተሳፊሮም ዝነበሩ ኣብ ኣንታርክቲካ ዓሊቦም ከምዝኾኑ ዝተገመቱን ብሕማቕ ኩነታት ኣየር ዝተቐርቐሩን ሰለስተ ካናዳዊያን ንምድሓን ካብ ኒውዚላንድን ካብ ጣብያ ማክሙርዶን ዝተበገሱ ኣለሻ እናካየዱ እዮም።
ሓደ ቤት ፍርዲ ዩክሬይን ኣብ 2000 ዓ.መ.ፈ. ጆርጂ ጎንጋድዜ ንዝተብሃለ ጋዜጠኛ ቀቲሉ እዩ ንዝበሎ ሓላፊ ፖሊስ ነበር ኦሌክሲይ ፑካች ብዕድመ ይፍታሕ ፈሪድዎ።
ኤሲሚላን ንኢጣሊያዊ ኣጥቃዒ ማርዮ ባሎቶሊ ከፈርም ምስ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ማንቸስተር ሲቲ ተስማሚዑ።
ምስ ኣልቃይዳ ርክብ ዘለዎም ጉጅለታት ኣብ ካናዳ ስለዘለው ኣብታ ሃገር መጥቃዕትታት ክፍፀሙ ከምዝኽእሉ ኣገልግሎት ድሕንነት ካናዳ ኣጠንቂቑ።
ርክብ ጉጅለ 8 ናይ 2014 ዓ.ም ኣብ ኣኣንጋዲ ናይ ሓጋይ ጸወታታት ኦሊምፒክስ 2014 ኣብ ደቡብ ጸሊም ባሕሪ ዝርከብ መዘናግዒ ማእከል ሱቺ ብራሽያ ክካየድ ምዃኑ ክረምሊን ሓቢሩ።
ኣፍዛል ጉሩ ብ2001 ዓምፈ ኣብ ፓርላማ ህንዲ ኣብ ዝ ተፈፀመ መጥቃዕቲ ብዝነበሮ ግደ ኣብ ኒውዴልሂ ኣብ ዝርከብ ቤትማእሰርቲ ቲሃር ተሰቒሉ ።
ብዓሰርተታት ሚልዮን ዝቑፁሩ ሂንዱስ ኣብ ቅነ ፌስትቫል ማሃ ኩምብህ ሜላ ኣብ ህንዳዊት ከተማ ኣላሃባድ ኣብ ሩባ ጋንጂስ ተጠሚቖም ።
ኣብ ውድድር መካይን፣ ዳኒካ ፓትሪክ ኣብ ዳይቶና 500 ከምኡ'ውን ኣብ ተኸታተልቲ ዋንጫ ስፕሪንት ናስካር ቀዳማይ ደረጃ ብምሓዛ ናይ ፈለማ ጓል ኣንስተይቲ ክትከውን በቒዓ።
ሰሜን ኮርያ ብዛዕባ ምንካይ ኣጽዋር ዝሓቚፈ ዋዕላ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ንደቡብ ኮርያ "ጠቕላላ ክትዕንዋ" ምዃና ሃዲዳ።
ባይቶ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት መንግስታት፣ ሰሜን ኮርያ ኣብ ቀረባ እዋን ብምኽንያት ዘካየደቶ ፈተነ ኒዩክርሌር ኣብ ልዕሊ እታ ሃገር ሓድሽ ማእቀብ ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ።
ቺምፓንዚ ነተን ግድላት ፈቲሑ ከስተማቕረን ምዃኑ ሓድሽ መጽናዕቲ ተራኺቡ።
ካብ ኮፍ ምባል ምግዳም ወይ ምንጥጣፍ ብዝሓሸ ብቐፃልነት ደው ምባልን ምስዳርን ንሓደጋ ሕማም ሽኮሪያ 2 ከምዝቕንስ ሓደ መፅናዕቲ ኣመልኪቱ።
2 ዓመት ዝዕድመኣ ጓል ተቐማጢት ሚሲሲፒ ድሕሪ ዝተዋህባ ክንክን፣ ኤች. ኣይ.ቪ/አይድስ ዘለዋ ኮይኑ ከም ዝተወልደት ቅድሚኡ ግን ኤች.ኣይ.ቪ. ከም ዘይነበራ ተረጋጊጹ።
ን 20 ዓመታት ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ተሓቢኡ ዝፀንሐ ኤዲ ማሄር ኣብ ሳፎልክ ኢንግላንድ ካብ ናይ ደህንነት መኪና ብዝሰረቖ 1.2 ሚሊዮን ፓውንድ ም ኽንያት ማእሰርቲ ሓሙሽተ ዓመታት ተፈሪድዎ።
ተፃዋቲ ማንቼስተር ዩናይትድ ሪዮ ፌርዲናንድ ኣብ ምዝዛም እቲ ፀወታ ኣብ ቅድሚ ኩኔይት ካኪር ኢዱ እናጣቕዐ ብዘርኣዮ ሕጫጨ ብዲስፕሊን ክቕፃዕ ይኽእል እዩ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ባራክ ኦባማ መሳርሒ ኮሚዩኒኬሽንን ሶፍትዌርን ብዝምልከት ኣብ ልዕሊ ካብ መንግስቲ ወፃኢ ዘለው ኢራናውያን ተነቢሩ ዝነበረ ማዕቀብ ኣልዒሎሙዎ።
ንቲ ኣብ 2013 ዝተኻየደ መረፃ ከንቲባ ከተማ ኒው ዮርክ ከዋቕከዋቕዑ ፈቲኖም ዝተብሃሉ ብህዝቢ ዝተመረፁ ወኪላት ዝርከቡዎም ሽድሽተ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ውዒሎም።
እታ ንኽልቲኡ ሽልማት ኣካዳሚን ቡከር ፕራይዝን ዝተዓወተት ብሕታዊት ሰብ ዝኮነት ደራሲት ሩዝ ፕራወር ጃብቫላ ኣብ 85 ዕድማኣ ዓሪፋ።
ሓድሽ መጽናዕቲ ከም ዝሓበሮ መጠን ኮሌስትሮል ዝንኪ መድሓኒት ኣብኡ እንተሎ ንሕማም ዓይኒ እውን ዝከላኸል እዩ።
ኣቡነ ፍራንሲስ ካብ ዝተፈላለዩ ክፍሊታት ዓለም ዝተሓረዩ ትሽዓተ ዝላዓለ መዝነት ዘለዎም ጳጳሳት ዘካተተ ፀፍሒ ብምጥያሽ ኣመራርሓ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያንን ምምሕያሽ ቢሮክራሲ ቫቲካንን ከማኽርዎም ሸይምም ።
ፕሬዚደንት አሜሪካ ባራክ ኦባማ ኣብ ቀረባ ግዜ ኣብ ውድድር ማራቶን መጥቃዕቲ ቡምባ ኣብ ዝበፅሓ ከተማ ቦስተን ምብፃሕ ገይሮም።
ሓፂር ቀሚሽ ወይ ሽርጥ ብዘይ ስረ ውሽጢ ዝኽደኑ ሰብኡት ካብቶም ስረ ውሽጢ ዝክደኑ ዝለዓለ በዝሒ ዋሊሓ ከምዘለዎም ብመፅናዕቲ ተረጋጊፁ።
ኣብ ግጥም ቴኒስ፣ ሩስያን ኢጣሊያን ንስሎቫክያን ሪፓብሊክ ቼክን ብቕደም ስዓብ ብምስዓረን ናብ ናይ መወዳእታ ግጥም ፅዋዕ ፌዴሬሽን ዓለም ናብ ዝሓለፋ ተፀምቢረን።
ንልዕሊ ሓደ ሰሙን ሃለዋቱ ጠፊኡ ናይ ዝፀንሐ ሱኒይል ትሪፓቲ ኣስክሬን ኣብ ሩባ ፕሮቪደንስ ተረኺቡ ።
ብቀዳማይ ሚኒስትርነት ንኢጣልያ ሽድሽተ ግዜ ዝመርሑዋ ጊልዮ ኣንድርዮቲ ኣብ 94 ዓመት ዕድሚኦም ኣብ ሮማ ዓሪፎም።
ኣብ ምርጫታት ሓጋጊ ባይቶ ሂንዲ ኣውራጃ ካርናታካ ሰልፊ ሃገራዊ ጉባኤ ህንዲ ብንጹር ብዝሒ ድምጺ ተዓዊቱ።
ኣብወሰና ወሰን ባግዳድ ሓደ ዕጡቕ ናብ ገዛ ሓደ ፀረ ሽበራ ፖሊስ ሰይሩ ብምእታው ንዑኡን ስድርኡን ቐቲልዎም ።
“ስታር ትሬክ ኢንቱ ዳርክነስ” ኣብ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳመ ሰናብቲ ኣብ ኣሜሪካን ካናዳን ኣብ ዝተመረቐሉ ግዜ 70.6 ሚልዮን ዶላር ዝግመት እቶት ኣኪቡ።
ናይ ቁልዕነት ርጉዲ ምስ ብመጥባሕቲ ምውላድ ምትእስሳር ከምዘለዎ ኣብ ልዕሊ 10,000 ሰባት ዝተኻየደ መፅናዕቲ ኣመልኪቱ።
ኣንፃር ገበናት ማፊያ ሲሲሊ ብምዝራቦም ንዝተቐተሉ ቀሺ ካቶሊክ ሮማ ፒኖ ፑግሊሲ ኣፍልጦ ቅድስና ኣብ ዝተወሃበሉ ስነስርዓት ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ተረኺቦም።
ኣብ ግጥም ቴኒስ፣ ቬኑስ ዊልያምስ ኣብ ቀዳማይ ዙርያ ኣብ መኽፈቲ ግጥም ፈረንሳይ ድሕሪ 2011 ዓ.ም.ፈ ንፈለማይ ግዜ ተሳዒራ።
ፈረንሳይ ብሰንኪ እቲ ናይ ማእኸላይ ምብራቕ መተንፈሲ ኣካል ዘጥቕዕ ኮሮና ቫይረስ ፈላማይ ሞት ከምዘጋጠመ ዝፀብፀበት እንትኾን ስዑድ ዓረብ እውን ካልኦት ሓደሽቲ ሰባት ከምዝተትሓዙ ሓቢራ።
ኢጣልያ ንመጀመርያ ግዜ ክስተት ኖቨል ኮሮናቫይስ ከም ዘጋጠማ ሓቢራ።
ኣሜሪካን ቻይናን ኣጠቒቕማ እቲ ዘይነዓቕ ምኽንያት ዋዒ መሬት ዝኾነ ሃይድሮ ፍሎሮ ካርበን ንምንካይ ብሓደ ክሰርሓ ተሰማሚዐን።
ዓማፅያን ታሊባን ኣብ ምብራቕ ኣፍጋኒስታን ኣብ ወረዳ ካምዴሽ ኣብ ልዕሊ ዝርከባ ክልተ ነቑጣታት ፈተሻ መጥቃዕቲ ብምፍፃም ኣርባዕተ መኮንናት ፖሊስ ቀቲሎም።
ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ኣብ ደቡባዊ ካሊፎርኒያ ብሰንኪ ዝተወልዐ ባርዕ በረኻ ኣማኢት ሰባት መንበሪኦም ይለቁ ኣለዉ።
ላዕለዋይ ሕገመንግስታዊ ቤት ፍርዲ ግብፂ ብሙስሊማት ዝተዓብለለ ፓርላማን ሕገመንግስታዊ ጉባኤን እታ ሃገር ብዘይሕጋዊ መንገዲ ዝዝተመረፁ እዮም ብምባል በይኑ።
ኣብ ሊግ ራግቢ፤ ተፃዋቲ ሩሴል ፓከር ቅድሚ ፀዋታ ምጅማሩ ኣብ’ቲ ሜዳ ብምሻኑ ጋንትኡ ኒውዚላንድ ዋርየርስ 15,000 ዶላር ኣውስትራሊያ ተቐፂዑ።
መንግስቲ ኣውስትራሊያ ኣብ ጥቓ ግሬት ባርየር ሪፍ ዘካየዶ ዘሎ ልምዓት ከዛሕትሎ ልዕሊ 150 ሳይንቲስታት ተማሕፂኖም።
እቲ ኣብ ቐረባ ዳግም ዝተረኸበ ሁላ ፐይንትድ ዝስሙ ጥንቁርባዕ ካብ ገፀ ምድሪ ከምዝጠፍአ ተገይሩ ይሕሰብ ምስ ምንባሩ ተኣሳሲሩ ተመራመርቲ “ህሉው ቅሪተ ኣካል” ክብሉ ሰይሞምዎ።
ኣብ ኣውስትራልያ ኣብ ውሽጢ ሓደ ሰሙን ከይመለአ ካልኣይሓልሓሊፉ ዝኽሰት ሕማም ለጂዮንየርስ ተረጋጊጹ ኣሎ፣ እዚ ድማ ሳሕቲ እንተ ዘይኰይኑ ሕማም ከላዕል ኣስጊኡ ኣሎ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ባራክ ኦባማ ምስ ፕሬዚደንት ኢራን ሓሰን ሮሃኒ ከምዝተዘራረቡ እንትገልፁ እዚ ድማ ካብ ግዜ ወያነ ኢራን ንነዘ መራሕቲ ክልቲአን ሃገራት ብቐጥታ ዝተዘራረቡሉ ናይ መጀመርታ ግዜ ምዃኑ እዩ።
ብራኽ ቦታ ኣብ ዘገምታዊ ለውጢ ቋንቋ ግደ ከምዘለዎ ሓዱሽ መፅናዕቲ ኣመልኪቱ፤እዚ መደምደምታ እቶም ብጎሮሮ ዝዝረቡ ቋንቋታት ኣብ ደጉዓታት ዘለዎም ተቐባልነት ኣብ ግምት ዘእተወ እዩ።
ቅዱስ ፍራንሲስ፣ ኩባንያ ብሽክለታ ሞተር ሃርሌይ ዴቪድሰን መበል 110 ዓመት ምስረትኡ እንተኽብር ብኣሽሓት ንዝቑፀሩ ደገፍቱ ባሪኾም።
ቀዳማይ ሚኒስተር ቸክ ሪፓብሊክ፣ ፒተር ንያስ፣ ድሕሪ እቲ ናይ ብልሽውና ሕሜት ካብ መዘነቱ ወሪዱ።
ፕሬዚዳንት ናይጀሪያ ጉድላክ ጆናታን ኣብ ጉዳይ ኖሊውድ ‹‹ ኢድ ንምእታው ›› 3 ቢልዮን ቅርሺ ናይጄሪያ ከምዘመደቡ ዕላዊ ገይሮም።
ታይዋን ናይ መጀመርይ ሰብኣዊ መልከፍቲ ቫይረስ H6N1 ሓቢራ።
ፖላዊስ ፈረንሳይ ኣብ ፓሪስ ኣብ ልዕሊ ውሩያት ሰባት መጥቃዕቲ ንምፍፃም ይትልሙ ነይሮም ሽድሽተ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ኣውዒሎም።
ዶላር ኦስትሬልያ ምስ ብዶላር ኣሜሪካ ብምንፅፃር ካብ 2010 ዓ.ም.ፈ. ንነዘ ዝተሓተ ናብዝብሃል ብርኪ ወሪዱ።
ፓኪስታን ኣብዚ ቀረባ ግዜ ዝተፈፀመን ሉኣላውነተይን ግዝኣተይን ዝጠሓሰ እዩ ንዝበለቶን መጥቃዕቲ ድሮን ኣሜሪካ ኮኒና።
ምስ ኣልቃይዳ ምትእስሳር ኣለዎ ዝብሃል ፍልስጤ ማዊ መራሒ ምስልምና ኣቡ ቃታዳ ብኽ ስታት ሽበራ ክሕተት ካብ ዩናይትድ ኪንግደም ናብ ሊባኖስ ተጠሪዙ።
ውሩይ መራሒ ተቓዋሚ ፓርቲ ሩስያ ኣሌክሴይ ናቫልኒይ ኣብ ዝመፅእ መስከረም ኣብዝካየድ መረፃ ከንቲባ ሞስኮ ንምውድዳር ተመዝጊቦም።
ቀዳማይ ሚኒስትር ብሪታንያ ዴቪድ ካሜሮን፣ ነፍስ ወከፍ ስድራ ምርጭኡ እንተዘይኮይኑ፣ ኢንተርኔት ዘቕርቡ ኩባንያታት ኣገልግሎት ቪድዮታት ግብረ ስጋ ክዓፅውዎ ዘኽእል ትልሚ ዕላዊ ገይሮም።
ሄርኩለስ 264 ተባሂሉ ዝፅዋዕ ኣብ ወሽመጥ ባሕሪ ሜክሲኮ ኣብ ጥቓ ገምገም ሉዊዚያና ዝርከብ መዐደኒ ተፈጥሯዊ ጋዝ ብዝበፅሖ ሓደጋ ባርዕ ብኽፋሉ ዓንዩ።
ኣብ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ዝመደበሩ ዌልስ ቫርጎ ብሰንኪ ዝሕታለ ቁጠባ ቻይና ንኢንዱስትርያውን ንግዳውን ባንክ ቻይና ተኪኡ ብዕዳጋ ርእሰ-ማልነት ካብ ዓለም እቲ ዝዓበየ ባንክ ኮይኑ ኣሎ።
መዝገበ ቃላት ኦክስፎርድ ነቲ መርዓ ዝብል ቃል ንከም ኤል ጂ ቢቲ ዝበሉ ማሕበረሰብ ብዝሓውስ ኣገባብ ትርጉሙ ከምዝልውጦ ኣረጋጊፁ ።
ኣብ ደቡባዊ ጣልያን ጥቓ ከተማ ፖዞሊ ናይቶም ግዳይ ምልታም ኣውቶብስ ዝኾኑ 38 ሰባት ሓባራዊ ቀብሪ ተፈፂሙ።
ኣሜሪካ ኣልቃይዳ ከጥቅዕ ከም ዝኽእል ሓበሬታ ድሕንነት ስለዝበፅሓ ኣብ ማእኸላይ ምብራቕን ሰሜን ኣሜሪካን ንዝርከቡ 22 ኤምባሲታታ ዓፅያ።
ሮዛርዮ ተባሂላ ኣብትፅዋዕ ከተማ አርጀንቲና ኣብ ሓደ መንበሪ ህንፃ ብዘጋጠመ ሓደጋ ምንታጉ ጋዝ 5 ሰባት እንትሞቱ፣ ደርዘን ዝበፅሑ ድማ መቑሰልቲ በፂሑዎም።
ንሓደ ኣሜሪካዊያን ስድራ ዘሳፈረ ኣብ ኣየር ዝንሳፈፍ ባሉን ኣብ ስዊዘርላንድ ከተማ ሞንትቦቮን ተላቲሙ ሓደ ሰብ እንትቕተል ኣርባዕተ ቖሲሎም።
ኣውስትራልያዊ ቀዳማይ ሚኒስተር ኬቨን ሩድን መራሒ ተቓወምቲ ቶኒ ኣቦትን ቅድሚ እቲ ኣብ ወርሒ መስከረም ዝካየድ ፌደራላዊ ምርጫታት ሰለስተ ናይ መራሕቲ ክትዓት ብቴሌቪዥን ዝመሓላለፍ ናይ ፈለማ ክትዕ ክሳተፍ እዩ።
ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኢራን ነበር ዓሊ ኣኽባር ሳለሒሓላፊ ትካል ሓይሊ ኣቶሚክ ኢራን ብምዃን ተሸይሞም።
እቲ ናይ ዩናይትድ ኪንግደም መንግስቲ ንሕጊታት ግብረሽበራ ዝህይስ ናፃ ኣካል ንጉዳይ ማእሰርቲ ዴቭድ ሚራንዳ ከፃሪ ምኻኑ ተፈሊጡ ።
ኣብ ሊብያ ሲይረኔ ዝርከብን በውድብ ሕቡራት መንግስታት ትካል ትምህርቲ ሳይንስን ባህልን ብመካነ ቅርስነት ዓለም ዝተመዝገበን ብኣልማዕቲ ሪል ኢስቴት ኣዝዩ ከምዝትጐድአ ተፈሊጡ ።
ኩባንያ ኣፍሪካን ዲያስፖራ ማሪታይም ኣብ ዓሌት ተመርኲሳ ኣብ ዝግበር ውድድር ኣመሪካዊ ተጣባቒ ናይ ምዃን ዝነበራ ዕድል ከም እትነጽገት ክርክር ስለ እተላዕለ ካብ ኮፓ ኣመሪካ ኣንሰሒባ።
ኣብ ዩኒቨርሲቲ ላይበርያ ንምእታው ዝግበር ፍሉይ ፈተናታት ዝወስዱ ኣስታት 25000 ተፈተንቲ ብምሉኦም ይተርፉ።
ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ፍራንሲስ ሆላንዴ ነቶም ብቀመማዊ መጥቃዕቲ ሐተቲ ዝኾኑ ፈረንሳይ ‹‹ ክትቐፆዖም ድልውቲ ››
ኣብ ደማስቆ ዝቕመጡ ሶርያውያን ካብ ደገ ኣብ ልዕሊ እታ ርእሰ ከተማ ክወርድ ንዝኽእል ደብዳብ ነፈርቲ ንምድላው ቀረባት የዋህልሉን ካብ ዝግመቱ ዒላማታት ኣብ ዝረሓቑ ቦታታት መዕቖቢ ንምርካብን ይሸባሸቡ ኣለው።
ኣብቲ ንግሪንላንድ ዝሽፍን ጽፍሒ በረድ ኣስታት 800 ኪሎሜተር ንውሓት ከምኡ'ውን 800 ሜትሮ ዕምቆት ዘለዎ ሩባ ብሊቃውንቲ ተረኺቡ።
ዳያና ንያድ ካብ ኲባ ክሳብ ፍሎሪዳ ምሕንባስ ብዓወት ዝዛዘመት፣ ብዘይ ናይ ሻርክ ጎብያ ናይ ፈለማ ሰብ ነዚ ፍጻሜ ከተተግብር በቒዓ።
ኣዶሎፍ ሂትለር ኣብ ድፏዕ ትሕቲ ምድሪ ዓርሰ ቅትለት እንትፅፍም ዝረኣየ ናይ መወዳእታ ምስክር ሮቸስ ሚስች ኣብ 96 ዓመቱ ሞይቱ።
እቲ ካብ 1960 ኣትሒዙ ዘይተራእየ፣ እቲ ንምርካቡ ኣጸጋሚ ዝኾነ ናይ ኣውስትራሊያ ኣንጭዋ ሴንትራል ሮክ፣ ኣብ ማእከላይ ኣውስትራልያ ዳግማይ ተረኺቡ ኣሎ።
ደቡብ ኮርያ ካብቲ ለሚሱ ዘሎ ኑክልየሳዊ ትካል ፉኩሺማ፣ ጸርገ-ንጡፍ ማይ ዘልሕዅ ምዃኑ ስለ ዘተሓሳሰባ ካብ ሸሞንተ ምምሕዳራት ጃፓን ንዝመጸ ኩሉ ምግፋፍ ዓሳ ኣጊዳ።
ሰርጌይ ሶብያኒን ልዕሊ 50 ሚኢታዊ ድምፂ ብምርካብ ከንቲባ ሞስኮ ኮይኖም ክምረፁ ከምዝኽእሉ ውፅኢት መረፃ የመልክት።
ብሓምላ 2013 ዓ.ምፈ ኣብ ግብፂ ንዝትኻየደ ዓመፅ ናይ ዝወለዐ ታማሮድ ምን ቕስቓስ ሓፋ መስራቲ ዝኾነ ማሕሙድ ባድር ካብ ፈተነ መቕተልቲ ኣሚሊጡ ።
ኣብ ኣምስተርዳም ዝርከብ ሙዚየም ቫን ጎግ ዓራርቦ ጸሓይ ኣብ ሞንትማጆ ብዝብል ርእሲ ብቪንሴንት ቫን ጎግ ዝተሰርሐ ሓዱሽ ስእሊ ረኺቡ።
ናይ ዩ.ኤስ ኣሜሪካ ካሊፎሪኒያ ስቴት ሓንፃፂ ሕጊ ንሓዱሽ መሸጣ ተቐያሪ ካዝና ዘለዎ ሓውሲ ኣውቶ ማቲክ ብረት ዝእግድ ሕጊ ኣፅዲቑ ።
ምክትል ፕረዚደንት ባይቶ ዓዲ እንግሊዝ ናይጀል ኢቫንዝ ሸሞንተ ጾታዊ ገበናት ከም ዝፈጸመ ድሕሪ ምኽሳሱ ካብ መዘነቱ ወሪዱ።
እቲ ኣዋጅ፣ ወላ'ኳ ብወጻእተኛ ምርምራት ዝተረጋገጸ ይኹን፣ ክሳብ ሕጂ ግን ብገለ ወገናት ዘጠራጥር ኮይኑ ኣሎ።
ኣብ ጥቓ ኒውኦርሊዮንስ ኣብ ዝርከብ ማይ ቡምባ ኒግሌሪያ ፎውሌሪ ዝተረኸበ እንትኾን በዚ ድማ ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ኣገልግሎት ማይ ህዝቢ ዝተረኸበ ፈላማይ ሕማም ዘስዕብ ኣሜባ መሰል ተሃዋሲ ኮይኑ ኣሎ።
ሓላፊ ቤት ፍርዲ ገበናት ኲናት ውድብ ሕቡራት መንግስታት እቲ ቤት ፍርዲ ተፈፂሞም እዮም ተባሂሎም ንዝተጠርጠሩ 14 መጥቃዕትታት የፃርይ ከምዘሎ ሓቢሮም።
ሶርያ ብዛዕባ መደባት ከሚካላዊ ኣጽዋራታ ሓበሬታታት ከም ዘረከበት ትካል ምኽልካል ከሚካላዊ ኣጽዋር ገለጹ።
ምጥላፍ ስልኪ ፕሬዚደንት ሱሲሎ ባምባንግ ዩዶዮኖ ብምቅዋም ኣብ ደገ እቲ ኣብ ጃካርታ ዝርከብ ኤምባሲ ኦስትሬልያ ዝተኣከቡ ኢንዶኔዥያውያን ሰልፈኛታት ባንዴራታት ኦስትሬልያ ኣባሪዖም።
ኣብ ፀዋታ ጐልፍ፣ ታይገር ውድስ ኣብ ግጥም ፒ.ጂ.ኤ (ማሕበር ሰብ ሞያ ጎልፍ) ብሉፅ ተፃዋቲ ናይ’ቲ ዓመት ኮይኑ ንመበል 11 ግዜ ብምሕራዩ ክብረ ወሰን ኣመዝጊቡ።
ራኪን ኣብዝብሃል ግዝኣት ሚያንማር ዕስለ ኣመንቲ እምነት ቡድሃ 70 ኣባይቲ ሙስሊማት ኣባሪዖም፣ ንሓንቲ 94 ዓመት ዝዕድሚአን ሰበይቲ ብኻራ ወጊኦም ቀቲሎም።
መንግስቲ ቬነዝዌላ ድሕሪ እቲ ንሰለስተ ኣመሪካውያን ዲፕሎማሰኛታት ዝቐረበሎም ክሲ "ቁጠባዊ ምዕናው" ካብ ሃገር ሰጒጉዎም።
ተመራማሪ ህዋ ሜርኩሪ 7 ዝነበረን ንመሬት ዝዞረ ካልኣይ ኣሜሪካዊ ዝኾነን ስኮት ካርፔንተር ብሰንኪ ወቕዒ ዝፈጠሮ ምትሕልላኽ ኣብ 88 ዓመት ዕድሚኡ ሞይቱ።
እስላማዊ መንግስቲ ዒራቕን ሌቫንትን ንመንግስቲ ይድግፉ እዮም ኣብ ዝበሃሉ ከባብታት ብውሕዱ 190 ሰባት ቐቲሉ ብኣማኢት ዝቑፀሩ ዓጊቱ እዩ ብምባል ሂዩማን ራይትስ ዎች ነቒፉ።
ኣብታ ብኲናት ዝተሃሰየት ናይ ሶሪያ ከተማ ዴይር ኢዞር ለበዳ ሕማም ኣልምሲ ከምዝተኸሰተ ውድብ ጥዕና ዓለም ፀብፂቡ።
መንግስትን መራሕቲ ተቓወምቲ ውድባትን ቱኒዥያ ኣብዘካይድዎ ዘለው ዘተ ንታ ሃገር ካብቲ ኣዋርሕ ዝወደአ ፖለቲካዊ ቅልውላው ከውፅኣ ዝኽእል ቀዳማይ ሚኒስትር መን ይኹን ኣብ ዝብል ነጥቢ ክሰማምዑ ኣይከኣሉን።
ግርዶሽ ፀሓይ ንመላእ ኣፍሪካ፣ ኣውሮፓን ምብራቓዊ ዩናይትድ ስቴትስን ሸፊኑ።
በዓል 14.82 ካራት ኣራንሺ ዝዓይነቱ ኣልማዝ ኣብ ጄኔቫ ኣብ ዝተኻየደ ናይ ክርስቲ ጨረታ ብ 35.5 ሚሊዮን ዮ.ኤስ. ዶላር ብምሻጡ ናይ ዓለም ክብረወሰን ኣመዝጊቡ ።
ናሳ ንሃዋሁው ማርስ ናይ ምፅናዕ ተልእኾ ዝሓዘት መንኮራኹር ኤም.ኤ.ቪ.ኢ.ኤን (ማቬን) ምርምር ህዋ ብዓወት ኣወንጪፉ።
ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኣተሓሕዛ ሰብኣዊ መሰላት ሰሜን ኮርያ ኣመልኪቱ ፀብፃብ ድሕሪ ምውፅኡ፣ ቦትስዋና ምስ ሰሜን
ቬይትናም ንመትከላት እቲ ዴሳዊ ፓርቲ ዳግም ዘረጋግፅ ሕገመንግሰቲ አፅዲቓ።
ን27 ገያሾን ሽዱሽተ ኣባላት በረራን ኣሳፊራ ትበርር ዝነበረት ኤል.ኤ.ኤም መንገዲ ኣየር ሞዛምቢክ ቁፅሪ በረራ 470 ኣብ ናሚቢያ ሃለዋታ ጠፊኡ።
ኣውስትራልያን ደቡብ ኮርያን ስምምዕ ናጻ ንግዲ ንምኽታም ዕዉት ዘተ ኣካይደን።
ኣብ ሻንጋይ ዝለዓለ መጠን ትኪ ስለ ዘሎ ሰበ-ስልጣን ዝለዓለ ደረጃ ናይ ጥዕና መጠንቀቕታ ከም ዘውጽኡን በማእታት ዝቝጸር በረራታት ድማ ከም ዝደንጎዩን ጸብጻብ ተዋሂቡ ኣሎ።
ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ኩባ ዘንበረቶ ማእቀብ ዘየልዐለት እኳ እንተኾነት ባራክ ኦባማን ራውል ካስትሮን ኢድ ንኢድ ተጨባቢጦም።
ልዑል ሃ ሪ ምስʼቲ ‹‹ ዎኪንግ ዊዝ ዘ ውንድድ ›› ዝተብሃለ ጉጅሉኡ ኮይኑ ንሰለስተ ሰሙናት ኣብ ኣንታርክቲክ ብእግሪ ድሕሪ ምጉዕዙ ኣብ ደቡባዊ ዋልታ በፂሑ ።
ቱኒዛውያን ፖሎቲከኛታት ሓድሽ ምርጫታት ክሳብ ዝካየድ ብውክልና ማህዲ ጁምዓ ቀዳማይ ሚኒስተር ቱኒዝያ ክኸውን መሪጾም።
ኣርባዕተ ህንፃታት ዩኒቨሮስቲ ሃርቫርድ ነታጉ ቡምባታት ተተኺልወን እዩ ዝብል ዘይጥሉል ሓበሬታ ድሕሪ ምስምዑ ኣብአን ዝነበሩ ሰባት ክለቁ ተገይሩ።
ብርክት ዝበሉ ውሩያት ቱርካውያን ነጋዶን ደቂ ሰለስተ ሚኒስተራትን ብክስታት ጉቦን ብልሽውናን ኣብ እተኻየደ መርመራ ተኣስሮም።
ኣሜሪካዊ ብዓል ሃፍቲ ጄከብ ኦስትሬይከር ብዘይ ክሲ ንኽልተ ዓመት ካብዝተኣሰረላ ቦሊቪያ ኣምሊጡ።
ኣብ ክልል ዩኒቲ 75 ኣስከሬን ዝሓዘ ናይ ጅምላ መቓብር ከምዝረኸበን ኣብ ጁባ ካልኦት ክልተ ናይ ጅምላ መቓብር ምህላዎም ፀብፃባት ከምዝበፅሖን ውድብ ሕቡራት መንግስታት ገሊፁ።
እቲ ንሸውዓተ ግዜ ኣብ ቅድድም ፎርሙላ ዋን ሻምፒዮን ዝኾነ ሚካኤል ሹማቸር ኣብ ፈረንሳይ ጐቦታት ኣልፕስ ኣብ ናይ ምርኩዝ ሸተታ በረድ ውዲቑ ርእሱ ምስተወቕዐ መጥባሕቲ ሓንጐል እኳ እንተተገበረሉ ሕዚ’ውን ኣብ ኣስጋኢ ኩነታት ይርከብ።
ላትቭያ ህዝባዊ ተቓውሞ እናሃለወ ክነሱ ንዮሮ ከም ዝተቐበለቶ መበል 18 ኣባል ሕብረት ኤውሮጳ ኮይና ኣላ።
ኣብ ክልል ሃድራማውንት ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ድሮን ኣሜሪካ ዓማፅያን ኣልቃይዳ ከምዝኾኑ ዝተጠርጠሩ ክልተ ሰባት ተቐቲሎም።
ኣገልግሎት ጥዕና ኣልበርታ መጀመርያ ናይ ኣየር ኢንፍሉወንዛ ኣብ ኣልበርታ ዝተመዝገበ ሞት ኣረጋጊጹ።
ውሩይ ስፖርተኛ ኣመሪካን ኣባል ውሩያት ተጻወትቲ ክዑሶ ሰክዔት ኣመሪካ ዝኾነ፣ ዴነስ ሮድማን፣ ድሕሪ እቲ ካብ ሓንቲ ስድራ ናይ ኣመሪካዊ እሱር ዝወረዶ ነቐፌታታት ነቲ ናብ ሰሜን ኮርያ ዝፈጸሞ ዑደት ደጊፉ።
ንመንግስቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ታይላንድ ዪንግሉክ ሺናዋትራ ንምውዳቕ ዝግበር ፈተነ ኣብ ማእከል ከተማ ባንኩክ ተቓወምቲ ተኣኪቦም ይርከቡ።
ሓይሊታት ማሕበረሰብ ንሓይሊታት ናይትስ ቴምፕላር ካርቴል ንምስጓግ ብምዕላም ኣብ ሜክሲኮ ኣብ ሚቾካን ክልል ንብርክት ዝበላ ከተማታት ዝተቆፃፀሩ እንትኮን በዚ ኣቢሎም ሰራዊት ሜክሲኮ ኣብʼ ቲ ጉዳይ ኢዱ ከእቱው ንምእማን ይሰርሑ ኣለው ።
እቶም ናይ መበል 11ን 12 ን ክፍለዘመን ዝኾኑን ብሌያቡ ጥበብ ካብ ቤተመቅደስ ህንዲ ዝተሰረቑን ቅርፂታት ዩናይትድ ስቴትስ መሊሳቶም ።
ሓደ ብሪጣንያዊ ሰኣላይ ዶኮመንታሪ ፊልምታት ብዛዕባ ተፈጥሮ ንምስኣል ከም መተካእታ እትኸውን ብዝተሓተ ክፍሊት ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ምሂዙን ሰኒዑን ይርከብ።
ኣመሓዳሪ ካሊፎርኒያ ጄሪ ብራውን ህፁፅ ኣዋጅ ድርቂ ኣብ ርእሲ ምእዋጁ ነበርቲ እታ ግዝኣት ብፍቓዶም ማይ ክቑጡቡ ሓቲቱ።
ኣብ ርእሰ ኸተማ ኢንዶኔዥያ ኣብ ጃካርታ ዝናብ ሓጋይ ብዘስዓቦ ውሕጅ 30,000 ሰባት ካብ መንበሪ ቦታኦም ክለቁ ተገይሩ።
ኣብቲ ዘተ ኢራን ክትሳተፍ ብውድብ ሕቡራተ መንግስታት ብምእንጋዳ ንሶርያ ዘጠቓልል ዝርርብ ሰላም ንምክያድ ብሕቡራት መንግስታት ተነጺጉ።
ሓይልታት ፀጥታ ዩክሬይን ዓመፅ ተጋፊሑሎም ንዝበሉዎም ካምቦታት ዓማፅያን ምፍራስ ዝጀመሩ እንትኾን ምስ ፖሊስ ኣብ ዝተገበረ ግርጭት ክልተ ተሳተፍቲ ሰልፊ ተቓውሞ ሞይቶም ክኾኑ ከምዝኽእሉ ተሰጊኡ ኣሎ።
ሃፋ ማይ ኣብ ሴረስ ከም ዘሎ ብሊቃውንቲ ትካል ጠፈር ኤውሮጳን ካልኦት ትካላትን ተረኺቡ።
ካብ ቻይና ኣብ ዝኣተዋ ደራሁ ኤች 7 ኤን 9 ዝዓይነቱ ኢንፍሉዌንዛ ኣዕዋፍ ዝተረኣየላ ሆንግኮንግ 20,000 ደራሁ ክቕተላ ኣዚዛ።
ንለውጢ ኩነታት ኣየር ስዒቡ ብሰንኪ ዝተፈጠረ ኣፀጋሚ ከባቢያዊ ኣየር ቁፅሪ ፔንጉዮን ይንኪ ከይህሉ ሳይንቲስታት ኣጠንቂቆም።
ኣብ ህንዲ፣ እታ ቀዳመይቲ 8.9 ኪሎ ሜተር ርሒቓ እትርከብ ሞኖረይል ሙምባይ ተመሪቓ።
ፊሊፒናዊ ፕረዚደንት ፒኒኖ ኣኲኖ ሳልሳይ ነቲ ብቻይና ኣብ ደቡባዊ ባሕሪ ቻይና መሬት ክወሃባ እተቕርቦ ዘላ ሕቶታት ምስ ናዚ ስርዓት ጀርመን ንቸኮስሎቫክያ ክትወርር እንከላ ዝመሳሰል ምዃኑ ኣነጻጺሩ።
ኣብታ ብኲናት ዝተሓመሰት ከተማ ኣሌፖ ኣብ ዙርያ ማእኸላይ ቤት ማእሰርቲ ኣሌፖ ኣብ ሞንጎ ዓማፅያን ሶርያን ሓይልታት መንግስትን ዝተጎሃሃረ እንትኸውን እቶም ዓማፅያን ንቲ ቤት ማእሰርቲ ሙሉእ ብሙሉእ ወይ ብኽፋል ብዛዕባ ምቁፅፃሮም ግና ዝተፈለጠ ነገር የለን።
ድሕሪ ናይ 18 ኣዋርሕ መንግስታዊ ዕፅዋ ሰላማዊ ሰባት ካብʼታ ብዓመፅቲ ዝተትሓዘት ሶሪያዊት ከተማ ሆምስ ለቂቖም።
ኣብ ፊሊፒንስ ዝተልዓለ ለበዳ ሕማም ንፍዮ ናብ ኦስትሬልያ፣ ካናዳ፣ ታይዋንን እንግሊዝን ተጋፊሑ።
ፕሬዚደንት ቬኔዙዌላ ኒኮላስ ማዱሮ ንመንግስተይ ክዓልው ፈቲኖም ንዝበልዎም ተቓወምቲ ኣሲሮም።
ኮርያ ዝነበራ ዲፕሎማሲያዊ ርክብ ኣቋሪፃ።
ብመሰረት ፀብፃብ ሰራዊት ፊሊፕንስ ወታሃደራዊ መርከብ ቻይና ኣብዝሓለፈ ጥሪ 27 ኣብ ገምገም ባሕሪ ፊሊፒንስ ንዘነበሩ ዘፈፍቲ ዓሳ ኣጋፊዖምዎም ።
ሓንቲ ኣስታት 4.4 ቢልዮን ዓመት ዘለዋ ክሪስታል ኣብ ምዕራብ ኣውስትራልያ ዝተረኽበት ኮይና ዝጠንተወት ቁርጽራጽ ላዕለዋይ ጽፍሒ መሬት ምዃና ተረጋጊጹ።
ሽወደናዊ ህዝባዊ ኣገልግሎት ስራሕ ብጌጋ 61,000 ሰባት ናብቲ ናይ ስራሕ ቃለ - መጠይቕ ድሕሪ ምዕዳሞም ኣብ ስቶክሆልም ዕግርግር ተላዒል ።
ኣልፎንስ ካውሮን ብፊልም ግራቪቲ ብሉፅ ኣላዪ ብምኻን ሽልማት ኣካዳሚ ስዒሩ ፤ እቲ ፊልም ኣብʼቲ ስነስርዓት ንዝበዝሑ ሽልማታት ማለትʼውን ብድምሩ ሸውዓት ሽልማታት ወሲዱ ኣሎ።
ቪላድሚር ፑቲን ኣብ ጥቓ ዶብ ዩክሬይን ንዝነበሩ ወታሃደራት ናብ መዋፈሪኦም ክምለሱ ዝኣዘዙ እንትኾን ኣፈኛ ዲምትሪ ፔስኮቭ ብወገኖም እቲ ወታደራዊ ልምምድ ‹‹ ዕውት እዩ ›› ኢሎም ።
ልኡኽ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ሮበርት ሴሪ ካብ 10 ክሳብ 15 ዝበፅሑ ዕጡቓት ብብረት ኣፈራሪሖም ንክራይሚያ ለቒቖም ክወፁ ኣዚዞምዎም።
ሮኬታት ነዊሕ ተወንጫፊ ከቢድ ብረት ፅዒና ናብ ፍልስጤም ጋዛ ወሽመጥ ባሕሪ ትጓዓዝ ዝነበረት መርከብ ኢራን ብሓይሊታት ምክልኻል እስራኤል ተታሒዛ ።
ክልተ ኣባላት ባንድ ሙዚቃ ተቃውሞ ፑሲይ ሪዮት ኣብ ማክዶናልድ ውሽጢ ብዝነበሩ ጉጅለ ሰባት ብሰንኪ ዝበፅሐን መጥቃዕቲ ቀመማዊ ምቅፃልን ምንታዕ ርእሲን ገጢሙወን።
ቫይታሚን ዲ ናይተን ብሕማም መንሽሮ ጡብ ዝተጠቕዓ ሕሙማን ናይ ምሕዋይ ዕድል ከምዘዕብዮ ኣብ ሳንዲያጎ ዝርከብ ዩኒቨርሲቲ ካሊፎርኒያ ዕላዊ ዝገበሮ መፅናዕቲ ኣረጋጊፁ።
ኣብ ኣሜሪካ ኣብ ግዝኣት ቴክሳስ ኣብ ከተማ ኦስቲን ሓደ ሰኺሩ መኪና ዝዝውር ዝነበረ ሰብ ብለይቲ በዓል የኽብር ናብ ዝነበረ እኩብ ህዝቢ ጠጒጉ ብምእታው ክልተ እንትቐትል 23 ድማ ኣቑሱሉ።
ሓደ ቤት ፍርዲ ፈረንሳይ ሓደ ሻምበል ነበር ሰራዊት ሩዋንዳ ኣብቲ ናይ 1994” ዓ.ም.ፈ. ምፅናት ዘርኢ እታ ሃገር ብዝነበሮ ግደ 25 ዓመት ክእሰር ፈሪዱዎ።
ንገምገም ባሕሪ ቺሌ ዝወቅዐ 6.7 ዝዕቀን ርእደ ምድሪ ብምኽሳቱ ሰብ ስልጣን ኣብ መላእ ገምገም ባሕሪ እታ ሃገር ቅድመ መጠንቀቕታ ሱናሚ ኣውፂኦም።
ማዕከን ህጻናት ውድብ ሕቡራት ሃገራትኣ ኣብ ዝሃቦ ጸብጻብ ቀታሊ ቫይረስ ኢቦላ ክሳብ ሕጂ ን59 ግዳያት ኣብ ደቡባዊ ጊኒ ቀቲሉ ናብታ ርእሲ ከተማ ዝኾነት ኮናክሪ ተዘርጊሑ ኣሎ።
ግዝያዊ ፕረዚደንት ዩክረይን፣ ኣሌክሳንደር ቶርቺኖቭ፣ ንሓይልታት ዩክረይን ካብ ሓውሲ ደሴት ክረሚያ ክተንሰሕብ ኣዚዙ።
ኣላን ሻፍተር ኣብ ፓርላማ እቲ ሪፓብሊክ ቀሪቡ ትማሊ ኣብ ዝተቐልዐን ንዓሰርተ ዓመት ዝኣክል ኣብታ ሃገር ይካየድ ብዛዕባ ዝነበረ ሚስጥራዊ ምቕዳሕ ድምፂን ብዝምልከት ንዝቐረቡሉ ሕቶታት ምስ ምምላስ ተኣሳሲሩ ንቐፃልነት ፖለቲካዊ ህይወቱ ናይሞት ሕየት ቃልሲ ኣካይዱ።
ኣብ ካናዳ ምስ ውቕያኖስ ኣትላንቲክ ኣብ ዝዋሰና ክልላት ኣብ ፅድያ ከጋጥም ተተንብዩ ዘሎ ዝኸፍአ ማዕበል ንዘስዕቦ ሆቦብላ ንምክልኻል ተዳሊዎም።
ልኡል ሙቕሪን ቢን ዓብዱል ዓዚዝ ኣል ሳውድ ንንግስነት ዘውዲ ስዑዲ ዓረብ ካልአዋይ ተርታ ከምዝሓዙ ተረጋጊፁ።
ምርመራ ስነምድሪ ዩናይትድ ስቴትስ ኣብ ግዝኣት ካሊፎርኒያ ኣብ ከባቢ ሎስኣንጀለስ መጠኑ 5.1 ዝዕቀን ርእደ መሬት መዝጊቡ።
ኣብ ጊኒን ላይቤሪያን ቁፅሪ ሞት ናብ 90 ኣብ ዝደየበሉ ኩነት ኣብ ማሊ ድማ ምስዚ ዝተኣሳሰረ ሓደ ጉዳይ ከምዝተረኸበ ተረጋጊፁ።
ኣብ ዓለም ኽልተ ዝገዘፉ ፋብሪካታት ስሚንቶ ናይ ፈረንሳይ ላፋረጅን ናይ ስዊትሰርላንድ ሆልሲምን 55 ቢልዮን ዝዋግኡ ኩባንያ ንምምስራት ክጣመሩ ወሲኖም።
ኣብ ቺለ፣ ቫልፓራይሶ ኣብ ዝተባህለ ከባቢ ዝተላበዐ ባርዕ ጫካ ኣሽሓት ኣባይቲ እንተዕንው 11 ሰባት ሰባት ድማ ህይወቶም ሓሊፉ።
ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ብሰንኪ ምልባዕ/ምብራዕ ለበዳ ኢቦላ ቁጽሪ ናይቶም ዝሞቱ ሰባት 121 በጺሑ ኣሎ።
ኣብ ዩክሬይን ኣብ ሞንጎ ደገፍቲ ሩስያ ዝኾኑ ተቓወምትን ወተሃደራት መንግስትን ውጥረት ኣብዝተኻረረሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን እቶም ተቓወምቲ ሽድሽተ ሓፂን ለበስ ማካይን መንዚዖም።
ፕሬዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ሃገሮም ኣብ ክራይሚያ ዘለውዋ መሳርሕ ንምሕላው ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሓይሊ ከምዝለኣኸት ኣሚኖም።
ብመንግስቲ ቻይና ዕላዊ ዝኾነ ወግዓዊ መፅናዕቲ፤ ሕምሺን ሓመድ ቻይና ዝተመረዘ ምኳኑ ኣቃሊዑ።
መንግስቲ ዓዲ እንግሊዝ ብመሰረት ሕጋጋት ባይቶ ኤውሮጳ ንምዕቃብ ሃገራውያን ውሑዳን ንህዝቢ ኮርኒሽ ናይ ውሑዳን ደረጃ ክወሃቦም ምዃኑ ኣዊጃ።
ኣብ ኣርካንሳስ ከተማታት ቢይሎንያን ሜይፍላወርን ብሆቦብላ ቶራንዶስ ተጠቒዐን፤ ጉድኣት ከምዝሰዓበ እውን ተፀብፂቡ።
ኣብ ግብፂ ስንጭሮ ንጉሳት ኣብ ዝበሃል ቦታ ሓድሽ ዝተኸፈተ ኬ ቪ 40 ተባሂሉ ኣብ ዝተሰየመ መካነ መቓብር ስነ ሓድጊ ግብፅን ስዊዝን ነዊሕ ክፀንሑ ዝተገበሩ ልዕሊ 50 ኣስከሬን ንጉሳውያን ረኺቦም።
ህዝባዊት ሪፐብሊክ ቻይናን ሩስያን ኣብቲ ጎደቦ ብምኽንያት ይግበአኒ ደሴታትን ክልል ኣየርን ወጥሪ ኣብ ዝነገሰሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ኣጋ መወዳእታ ጉንበት ኣብ ባሕሪ ደቡብ ቻይና ሓባራዊ ልምምድ ሓይሊ ባሕሪ ንምክያድ ከምዝተለማ ኣፍሊጠን።
ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ናይ መጀመርያ መልኸፍቲ መርስ ቫይረስ ኣብ ሙንስተር፣ ኢንድያና፣ ናይ ሓደ ናብ ስዑዲ ዓረብ እተጓዕዘ ሰብ ተሓቢሩ።
ጋዜጣ ሳንደይ ሄራልድ ኣብ ዝመጽእ ረፈረንደም ስኮትላንድ ናጻ ክትከውን ብኣወታ ድምጺ ትድግፍ ምዃና ዝኣወጀት ቀዳመይቲ ስኮትላንዳዊት ጋዜጣ እያ።
ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ዝርግሐ ፖልዮ ኣህጉራዊ ህጹጽ ኩነታት ጥዕና ህዝቢ ምዃኑ ገሊጹ።
ብመዐቀኒ ሬክተር 5.0 ዝበፅሐ ምንቅጥቃጥ መሬት ሻሂድ ቤናዚር ኣባድ ንዝተብሃለ ወረዳ ፓኪስታን ብምጥቃዕ ሓደ ሰብ እንትቐትል ካልኦት 70 ሰባት ኣቑሲሉ።
ብተርኪስታ ን ኢስላም ፓርቲ ዝስመ ጉጅለ ነቲ ኣብ ቻይና ኣብ ጣቢያ ባቡር ኡርሚኪ ዝተፈፀመ መጥቓዕቲ ሓላፊነት ወሲዱ ።
ኣስትራዜኔካ ካብ ፋይዘር ንዝቐረበሉ ጥቓ 70 ቢልዮን ፓውንድ ወይ ድማ 118 ቢልዮን ዶላር ናይ ቀረባ እዋን፣ ምናልባት እውን ናይ መወዳእታ ዋጋ ዕድጊት ነፂግዎ።
ነስት ቤተ - ምርምር 440,000 ናይ ትኪ መጠንቀቕታ ደወል ነቲ ትኪ ምስ ፈለጠ ብኡንብኡ ከም ዘይባራዕ ዝገብር ጸገም ንምፍታሕ መደብ ከም እተገብረ ኣፍሊጡ።
ዓለምለኸ ትካል ኣለሻ ሓዱሽ ጨገሬታ ናይ 2013 ዓ.ም.ፈ 10 ዝላዓሉ ሓደሽቲ ጨገሬታት ዕላዊ ገይሩ።
ሓድሽ ፕሬዚደንት ዩክሬይን ፔትሮ ፔሮሼንኮ ኣብ ምብራቓዊ ክፋል እታ ሃገር ኣብ ልዕሊ ዝንቀሳቐሱ ብሩስያ ዝደገፉ ዓማፅያን ዘካይድዎ ዘለው ወፍሪ ፀረ ግብረ ሽበራ ከምዝቕፅሉሉ ተሓንዮም።
ብሓገዝ ቢልን ሜሊንዳን ፋውንዴሽን ዝተፀንዐን ብላንሴት ጋዜጣ ብኦን ላይን ዝተዘርግሐን ፀብፃብ ከምዘመልከቶ 30 ሚኢታዊ ህዝቢ ዓለም ልዕሊ ክብደት ወይ ረጕድ እዩ።
ጋንግናም ስታይል ዝተብሃለ ናይ ፕሳይ ቪድዮ ኣብ ዩቲዩብ ብክልተ ቢልዮን ሰባት ዝተረኣየ ናይ መጀመርታ ቪድዮ ኮይኑ።ልኡልን ልእልትን ኬምብሪጅ ካልኣይ ቆልዓ ክወልዱ ከምዝተቐራረቡ ክላረንስ ሃውስ ኣረጋጊፁ።
ኣብ መኸተ ጉስጢ፣ ካርል ፍሮሽ ንጆርጅ ግሩቭስ ኣብ ሻምናይ ዙርያ ብቴክኒካዊ ህራም ስዒሩዎ፣ እዚ ከኣ ዓለማዊ ማሕበር መኸተ ጉስጥን ኣህጉራዊ ፈደረሽን መኸተ ጉስጥን ብሉጽ ጐብለል ማእከላይ ክብደት ከም ዝኸውን ኣብቂዑዎ ኣሎ።
ኣብ ዘ ኒው ኢንግላንድ ጆርናል ኦፍ ሜዲስን እተሓትመ መጽናዕቲ መርዝ ምስ እተፈላለያ እተለኽፋ ኣግማል ኣተኣሳሲሩዎ ኣሎ።
ለበዳ ቫይረስ ኢቦላ ኣብ ምዕራብ ኣፍሪካ ልዕሊ 200 ዝግመቱ ሰባት ከምዝቐተለ ውድብ ጥዕና ዓለም ገሊፁ።
እቲ ቬትናማዊ በዓልሃብቲ ባንኪ ነግዩ ቼን ብኽሲታት ምኽዋል ግብሪ፣ ምጥሓስ ደንብታት ቁጠባ መንግስቲ ፣ ምጭብርባር ከምኡ እውን ዘይ ሕጋዊ ንግዲ ብምክያድ ን 30 ዓመታት ክእሰር ኣብ ቬት ናም ተፈ ሪድዎ ።
ጀርመናዊ ጎብለል ፎርሜላ 1 ነበር ማይክል ሹማኽር ካብ ኣዝዩ ጸላዊ ዕውለት ወጺኡ ንተወሳኺ ተሃድሶ ካብ ሆስፒታል ግሬኖብል ፈረንሳ ተፋኒዩ።
ፕረዚደንት ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ፣ ባራክ ኦባማ፣ ኣብ ፓሲፊክ ዝርከብ ሃገራዊ ሓወልቲ ባሕሪ ንምስፋሕ ሓሳብ ኣቕሪቡ እዚ ድማ ኣብ ማእከላይ ፓሲፊክ ውቅያኖስ ካብ ዓለም እቲ ዝዓበየ ሕዝእቲ ባሕሪ ኮይኑ ኣሎ።
ፓርላማ ዩክሬይን ንሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ሓዊሱ ቅድሚ ሓደ መዓልቲ ፕሬዚደንት ፔትሮ ፖሮሼንኮ ንዝሽሙዎም ኩሎም ሕፁያት ኣፅዲቑዎም።
ግብጻዊ ፕረዚደንት ዓብደልፈታሕ ኣልሲሲ ብዝነበሮ ልዑል ኣጀንዳ ናይ ጸጥታ ንምዝታይ ፈለማ ወግዓዊ ዑደት ንወጻኢ ናብ ኣልጀርያ ይፍጽም ኣሎ።
Macroscelides micus ዝተባህለ ሓድሽ ዘርኢ ናይ ሓርማዝ ንጎት ዘለዋ ኣንጭዋ ብሊቃውንቲ ተለልዩ።
ሰሜን ኮርያ ጄፍሪ ፎውልን ማይክል ሚለርን ዝተብሃሉ ኣሜሪካውያን ዑደተኛታት ኣብ ልዕሊ መንግስቲ ገበን ፈፂሞም ኢላ ክትከሶም ምዃና ኣፍሊጣ።
ቅድመ-ታሪኻዊ ዑፍ Pelagornis sandersi ክሳብ ሕጂ ዝዓበየ ዝተረኽበ በራሪ ዑፍ ምዃኑ ተፈሊጡ።
ናይ ደንግ ረስኒ ፈተናዊ ክታበት ኣብ ማኒላ ማዕቢሉ ኣሎ።
ኣርባዕተ ሰበስልጣን ስፖርት ምርኩዝ ሸተታ በረድ ስሎቬንያ ውፅኢት ብምጭብርባር ተፃዋቲት ቫዮሊን ዝኾነት ቫኒሳሜ ኣብ ታይላንድ ግጥም ሸተታ ጐቦ ክትሳተፍ ትኽእለሉ ኩነታት ብምፍጣሮም ተኣጊዶም።
ናይ ዩናይትድ ስቴትስ ሙዚየም መዘከርታ ጭፍጨፋ ናይ ሕቡራት መንግስታት ኮሚሽን ገበን ኵናት ቤት መዝገብ ዝሓዞም ናይ ካልኣይ ኵናት ዓለም ሰነዳት ምሉእ ቅዳሕ ወኒኑን ብኢንቴርነት ክርከብ ገይሩን ።
ኣብ ዝሓለፈ ማዝያ ካብ ዝጠሓለት ኤም ቪ ሲዎል ዝተብሃለት መርከብ ሃለዋቶም ንዝጠፍአ ሰባት እትደሊይ ዝነበረት ሄሊኮፕተር መጥፍኢ ሓዊ ኣብ ውሽጣ መስ ዝነበሩ ሓሙሽተ ተሳፈርቲ ግዋንግጁ ኣብ ዝተብሃለት ከተማ ደቡብ ኮርያ ወዲቓ ተሓምሺሻ።
ኣብ ላይቤሪያ ናይ ዝርከብ ሳማርቲያን ፐርስ ሆስፒታል ህክምናዊ ዳይሬክተር ዝኾነ ዶክተር ኬንት ብራንትሊ እቲ ቫይረስ ከምዘለዎ ተረጋጊፁ።
ደንማርካውያን ሊቃውንቲ ኣብ መንጎ ነበርቲ ግሪንላንድ ልዑል ሓደጋ መጥቃዕቲ ሕማም ሽኮርያ ዓይነት 2 ዝምዕብል ውርሻዊ ፍልልይ ረኺቦም።
ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ቍጽሪ እቶም ብሰንኪ ለበዳ ቫይረስ ኢቦላ ዝሞቱ ሰባት ናብ 887 ከም ደየበ ይግምት።
ሰበ ስልጣን ምዕራብ ቻይና ግዝኣት ሺንዲያንግ ካራማይ ኣብቲ ክልል ዝተልዓለ ዓመፅ ሰዒቡ ሒጃብ ፣ እስላማዊ ኣከዳድናን ዝኸልኸሉ እንትኾን ጭሕሚ ንዘለዎም ሰባት ህዝባዊ መጓዓዝያ ከይጥቀሙ እውን ግዚያዊ እገዳ ኣንቢሮም ።
ዩናይትድ ስቴትስ ኣብ ጥቓ ኢርቢል ንተዋጋእቲ ኢስላሚክ ስቴት ዒላማ ዝገበረ ራብዓ ይ ዙሪያ ደብዳብ ነፈርቲ ኣካይዳ። ሓይሊታት ኩርድ ብወገኖም ድሕሪ ብርቱዕ ውግእ ኣብ ኒይኔ ቬህ ክልል ንዝርከባ ክልተ ከተማታት ዳግም ተቖፃፂሮም ።
ኣብ ዩ ኤስ ኣብ ግዝኣት ሚዙዌሪ ማይክል ብራውን ንዝተብሃለ ፀሊም ኣብ ልዕሊ ዝቐተለ የዲፓርትመንት ፖሊስ ፈርጉሰን ዝተኻየደ ሰልፊ ተቓውሞ ናብ ጎንፂ ተቐይሩ።
ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ኣብ ሴሜናዊ ክፋል እታ ሃገር ብሰንኪ ቫይረስ ኢቦላ ክልተ ሰባት ከምዝሞቱ ፀብፂባ፤ እዚ ኣብ ቀረባ ድሕሪ እቲ ዝተኸሰተ ለበዳ ዘጋጠመ ፈላማይ ሞት እዩ።
ሓይሊታት ዮክሬይን ናብ 50 ዝፅግዑ ድሩዓት ተሽከርከርቲ ዝሓዘ ዓብዪ ክፋል ቃፍላይ ናብ ዩክሬይን ኣቑሪፁ ክኣቱ እንትብል ምስ ሩስያ ኣብ ዘዋስን ጥቓ ኖቭ ዎዞቭሰክ ጠጠው ከምዘበልዎ ገሊፆም ።
ኣብ ምብራቕ ዩክረይን ክርክራት ኣብ ዝቕጽለሉ ዘሎ እዋን፣ ሩስያዊ ፕረዚደንት ቭላዲሜር ፑቲን ምስ ዩክረይናዊ ፕረዚደንት ፔትሮ ፖርሸንኮ ኣብ ሚንስክ፣ ቤላሩስ ተራኺቡ።
ቤት ምኽሪ ሰብኣዊ መሰላት ውድብ ሕቡራት መንግስታት እስላማዊ ዓማፅያንን ሓይልታት መንግስቲ ሶርያን ገበናት ኲናት ከምዝፈፀሙ ዘመላኽት ፀብፃብ ዘርጊሑ።
ኣብ መዋፈሪ ውግእ ኣየር ታብቃ ተስዒሮም ዝተማረኹ ደርዘናት ወታሃደራት መንግስቲ ሶሪያ ብሚሊሻ ታት ኣይ ኤስ ከምዝትረሸኑ ናይ ሶሪያ ኦብዞርቫቶሪይ ሁዩማን ራይትስ ፀብፂቡ ።
ባይቶ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ብመሰረት ሊትዌንያ ዘቕረበቶ ሕቶ ኣብ ጉዳይ ዩክሬይን ህፁፅ ኣኼባ ከካይድ እዩ።
ኣብ ክዑሶ እግሪ፣ ተጻወታይ ርያል ማድሪድ ክሪስቲያኖ ሮናልዶ ንተጻወትቲ ባይረን ምዩኒኽ ማንዌል ኖየርን ኣርየን ሮበንን ብምቕዳም ናይ ኤውሮጳዊ ፌደረሽን ሽልማት ብሉጽ ተጻወታይ ኤውሮጳ ኮይኑ ተዓዊቱ።
መገዲ ኣየር ማሌይዥያ ኣብዚ ዓመት ብሓደጋ ኽልተ ነፈርቱ ድሕሪ ምስኣኑ መሓውራዊ ምምዕርራይ ንምግባር 6000 ሰራሕተኛታት ክንክይ ከምዝተለመ ኣፍሊጡ።
ጁዲት ኮሊንስ ኣብ 2011 ዓ.ም.ፈ. ነሓላፊ ቤት ፅሕፈት ዓበይቲ ገበናት ግዕዝይና ኣናኢሰን እየን ዝብል ጥርዓን ምስቀረበለን ብፍቓደን ካብ ካቢኔ ሚኒስትራት ኒውዚላንድ ለቒቐን።
ምኽትል ፕሬዚደንት ነበር ኢራን መሓመድ ሬዛ ራሒሚ ኣብ 2011 ዓ.ም.ፈ. ኣብዘጋጠመ ነውሪ ምጥፍፋእ ገንዘብ ብዝነበሮም ግደ ክእሰሩ ተፈሪዱዎም።
ብዙሓት ጨናፍር ዘለዎ ሲ ቪ ኤስ ፋርማሲ ሽሙ ናብ ሲ ቪ ኤስ ሄልዝ ከምዝቕይርን ውፅኢታት ትምባኾ ምሻጥ ጠጠው ከምዘብልን ኣፍሊጡ።
ክልተ ዓይነት dendrogramma፣ ኣብ ዝኾነ ህሉው ምድብ ክስርዓ ዘይከኣላ ምዃነን፣ ኣብ ገማግም ባሕሪ ኣውስትራልያ ኣብ 1986 ዓ.ም ተረኺበን።
ኣብ መርከብ ተሸካሚት ነፈርቲ ውግእ ሊያኦኒ ቻይና ንነፈርቲ ውግእ ኣብ ምልዓልን ምዕላብን ይለማምዱ ዝነበሩ ክልተ ኣብረርቲ ከምዝሞቱ ቻይና ኣፍሊጣ።
ኣመሪካውያን ማናቱ ቦብን ማይክ ብራያንን ነቲ ንመበል ሓምሻይ ናይ ዩ. ኤስ. ኦፐን ናይ ደቂ ተባዕትዮ ብዕጽፊ ብምዕዋት፣ 100 ናይ ኤቲፒ ዎርልድ ቱር መዓርጋት ከም ጋንታ ኾይኖም ተዓዊቶም።
ልኡልን ልእልትን ኬምብሪጅ ካልኣይ ውሉዶም ኣብ ቀረባ እዋን ክሓቑፉ ከምዝኽእሉ ቤተ መንግስቲ ክላረንስ ገሊፁ።
ወርቂ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ኣዋርሕ ክንኪ ከሎ እቲ ዶላር ኣመሪካ እሓየለ ስለ ዝኸደ እቶም ወፍሪ ዘካይዱ ሰባት ነቲ ማዕድን ሸውሃቶም ከም ዝጐድል ገይሩዎም ኣሎ።
ዋላ እኳ ልዕሊ 100,000 ሰባት ናይ ምድሓን ሓገዝ እናተፀበዩ እንተኾኑ ህንዲ ኣብ ግዝኣታት ጅሙን ካሽሚርን ብሰንኪ ዝወቅዕ ዘሎ ብርቱዕ ዝናብ ነቲ ተካይዶ ዝፀንሐት ወፍሪ ምድሓን ኣቋሪፃቶ።
ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዩክሬን ምስ ሕብረት ኣውሮፓ ዝተበፅሐ ታሪኻዊ ስምምዕ ፓርላማ ኣውሮፓ ኣኼባ ኣብ ዝፀወዐሉ ተመሳሳሊ ግዜ ኣፅዲቑዎ።
ኦስትሬልያ ብደርዘናት ዝቑፀሩ ጥርጡራት ግብረ ሽበራ ብወፍሪ ድሕሪ ምእሳራ ኣብ ፓርላማኣ ዝግበር ሓለዋ ኣጠናኺራቶ።
ኣብ ሆንግኮንግ ተምሃሮ ልዕሊ 20 ዩኒቨርስትታትን ኮሌጃትን ቻይና ሙሉእ ዴሞክራሲያዊ መረፃ ንምክያድ ውሕስነት ኣይሃበትን ብምባል ኣድማ ምቁራፅ ትምህርቲ የካይዱ ኣለው።
መንኮራኹር ህዋ ዝኾነት ኤም.ኤ.ቪ.ኢ.ኤን (ማቬን) ኣብ ምህዋር ማርስ ብዓወት በፂሓ።
መጠን ሞት ቫይረስ ኢቦላ ልዕሊ 2900 ከምዝበፅሐ ውድብ ጥዕና ዓለም ኣፍሊጡ።
ሓማስን ፈትሕን ኣብ ወሽመጥ ቓዛ ናይ ሓድነት መንግስቲ ክቆማ ተሰማሚዐን።
ዋልሩስ ፓሲፊክ ኣብ ማያት ኣርክቲክ ዘዕርፋሉ በረድ ባሕሪ ክረኽባ ብዘይምኽኣለን ኣብ ሰሜናዊ ምዕራብ ኣላስካ ኣብ ዝርከብ ገምገም ባሕሪ ቍጽረን እናወሰኸ ይኸይድ ኣሎ።
ኣብ ጥቓ ደማስቆ ኣብ ዝርከብ ያርሞክ መፅለሊ ዝነብሩ 18,000 ፍልስጤማውያን ንህይወቶም ዘስግእ ዋሕዲ ማይ ገጢምዎም ኣሎ ።
ቢሪታንያዊ ኒውሮ ሳይንቲስት ጆን ኦ ኪፌ፤ ኖርዌጂያዊያን ሳይንቲስታት ሜይ ቢሪት ሞሰርን ኤድቫርድ ሞሰርን ሽልማት ኖቤል ፊዚዮሎጂን ሕክምናን 2014 ዓ.ም.ፈ ብሓባር ተዓዊቶም።
ንቀዳማይ ሚኒስተር ኣልባንያ ሓዉ ምስቲ ተግባር እቲ ምስ ተተሓሓዘ ኣብ ነውሪ ጥሒሉ።
ኣብ ግጥም ዋና ሊግ ቤዝቦል ሰሜን ኣሜሪካ፣ ጋንታ ካንሳስ ሲቲ ሮያልስ ንጋንታ ባልቲሞር ኣርዮልስ ኣብ ሊግ ሻምፕዮን ኣሜሪካ 2014፤ 4 ን0 ስዒራ፤ በዚ ድማ ንተኸታታሊ ግጥም ዓለም 2014 ምሕላፋ ኣረጋጊፃ።
ማሊ ጓል ክልተ ዓመት ብኢቦላ ከምዝተትሓዘት ኣረጋጊፃ፤ እዚ ኣብታ ሃገር ዝተመዝገበ ፈላማይ ኩነት ኮይኑ ኣሎ።
ብሰንኪ እቲ ኣብ ልዕሊ ኣርባዕተ ደቂ ኣንስትዮ ናይ ኣሲድ መጥቃዕቲ ምስ ወረደን ብምኽንያት ሒጃብ ምውዳይ ዝያዳ ጽጥታ ክልዕል ኣብ ኢራን ዝርከቡ ተቓወምቲ ጸዊዖም።
ኣብ ልዕሊ እስራኤላዊ ኣበራባሪ ፖለቲከኛ የሁዳ ግሊክ ፈተነ ቕትለት ድሕሪ ምፍፃሙ፣ ቴምፕል ማውንት እናተብሃለ ዝፅዋዕ ቅዱስ ስፍራ እየሩሳሌም ካብ 2000 ንነዘ ንመጀመርታ ግዜ ንኹሎም ዑደተኛታት ዕፁው ኮይኑ።
ፌዴራል ፖሊስ ሜክሲኮ ኢጓላን ጔሬሮን ኣብዝተብሃላ ከባብታት እታ ሃገር 43 ተምሃሮ እንትጭወዩ ቀንዲ ወጠንትን ኣተሓባበርትን ነይሮም ዝበሎም ሓደ ከንቲባን ባዓልቲ ቤቶምን ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ኣውዒሎም።
ማሊ ሓዱሽ ኩነት ቫይረስ ኢቦላ ኣረጋጊፃ፤ እዚ ኣብ ዋና ከተማኣ ኣብ ባማኮ ዘጋጠመ እዩ።
ቤተ ክርስቲያን ኢንግላድ ኣነስታይ ጳጳሳት ንምሻም ስልጣን ዝህቦ ሕጊ ኣውጺኡ ።
ናይ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ትካል ትምህርቲ፣ ሳይንስን ባህሊን ናይ ናይ ዓለም ናይ ቅርሲ ቦታታት ዝኮና ናይ ማኒላ ሐውልቲ ሪዛል፡ናይ ፔሩ ማቹ ፒቹ ቦታ እምነት፡ናይ ስፔይን ካሚኖ ዴ ሳንቲያጎ ከምኡ እውን ናይ ኣውስትራሊያ ዳምፕዬር እኩባት ደሴታት ኣብ ሓደጋ ከም ዝወደቓ ገሊፁ።
ፓርላማ ስኮትላንድ ኒኮላ ስተርጂዮን ናይ መጀመርታ ኣንስተይቲ ቀዳመይቲ ሚኒስትር ገይሩ መሪፁወን።
ኣብ ሰሜናዊ ምብራቕ ናይጀሪያ ኣብ ጥቓ ከተማ ሙቢ ኣብ ወሰን መንገዲ መዕረፊ ኣውቶቡሳት ዝተቐበረ ቡምባ ነቲጉ ሓሙሽተ ፖላዊስ ዝርከቡዎም 40 ሰባት ቀቲሉ።
ማሕበራት ሸቃሎ ግሪስ መንግስቲ ዝወስዶም ዘሎ ፅነኩራት ስጉምትታት ብምቅዋም ኣጠቓላሊ ኣድማ ስራሕ ዝጀመሩ እንትዀን ናይ ህዝቢ ኣገልግሎት ሕክምና፣ ትምህርትን መጎዓዓዝያን ጠጠው ኣቢሉ ኣሎ።
ፈረንሳ ኣብ ወርሒ ጥቅምቲ 3.46 ሚልዮን ሽቕለት ኣልቦነት ከም ዘለዋ ሓድሽ ክብሪ መዝገብ ሒዛ።
ኣብ ወሽመጥ ቓዛ ብርቱዕ ውሕጅ ድሕሪ ምኽሳቱ፣ ትካል ረድኤትን ዕዮን ውድብ ሕቡራት መንግስታት ንስደተኛታት ፍልስጥኤም ኣብ ቀረባ ምብራቕ፣ ኣብቲ ከባቢ ኣዋጅ ህፁፅ እዋን ኣዊጁ።
ለገስቲ ሃገራት ዝኣተዎኦ መብጽዓታት ድሕሪ ምፍሻሉ ዓለማዊ መደብ ምቕራብ ምግቢ ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ን1.7 ሚልዮን ሶርያውያን ስደተኛታት ዝተመደበ መግቢ ኣወንዚፉ።
ሓደ ደቡብ አፍሪካዊ ዳይና እቲ ብ 2013 ዓ.ምፈ ብዘካየዶ ቅትለት ሪቫ ስቲንካምፕ ዝተኸሰሰ ኦስካር ፒሰቶሪዮስ ከይቐፃዕ ዝተውሃበ ውሳነ ኣመልኪቱ ዓቃቢ ሕጊ ናይ ይግበአኒ ጥርዓኑ ናብ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ከቕርብ ከምዝኽእል በዪኑ።
ኣብ ግጥም ኤን.ቢ.ኤ (ብሄራዊ ማሕበር ሰክዒት)፣ ኣባል ጋንታ ሎስኣንጄልስ ሌከርስ ዝኾነ ኮቤ ብራይንት ንሚካኤል ጆርዳን ብምብላፅ ናይ ኩሉግዜ ሳልሳይ ኣመዝጋቢ ሽቶ ኮይኑ።
ኣብ ህንፀት ትካል ሓይሊ ማይ ማእኸላይ ደጉዓታት ቬትናም ሓደ በዓቲ ተደርዒሙ ሓንቲ ኣንስተይቲ ዝርከብዎም ዓሰርተ ክልተ ሰራሕተኛታት ተቐርቒሮም።
ጋፕ ኣይ ኤን ሲ ዝተብሃለ ትካል ዓለባ ኣሜሪካ ምህርቱ ንሓደ ብመርበብ ሓበሬታ ኣቢሉ ብዝሸይጥ ጄ ዲ ዳት ኮም ዝተብሃለ ኩባንያ ቻይና ክዝርግሕ ተሰማሚዑ።
ሓደ ቤት ፍርዲ ደቡብ ኮርያ ሕቡር ገስጋሳይ ፓርቲ ዝተብሃለ ውድብ ንሰሜን ኮርያ ይድግፍ እዩ ብምባል ክፈርስ ኣዚዙ።
ኣብ ክሪከት፣ ፈተና ቦክሲንግ ደይ ኣብ ሜልቦርን ክሪክት ግራውንድ፣ ብግጥም ኣውስትራልያ ኣንጻር ህንዲ ክፍለም እዩ።
ብወተሃደራት ኣሚሶም ዝተሓገዙ ሓይልታት መንግስቲ ሶማልያ ወፍሪ ውቅያኖስ ህንዲ ብዝተሰየመ ሓድሽ መጥቃዕቲ ኣብ ክፍለ ሃገር ማእኸላይ ሂራን ንዝርከባ ሸውዓተ ከተማታት ካብ ኣልሸባብ ማሪኾም።
ፕረዚደንት ጋምብያ ያሕያ ጃምዕ ድሕሪ እቲ ኣብ ወጻኢ ሃገር እንከሎ ዝተፈተነ ፍሹል ዕልዋ ክሳብ ሕጂ ኣብ ስልጣኑ ኣሎ።
ኣቡነ ፍራንሲስ መብዛ ሕቲኦም ካብ ኣውሮፓ ወጻኢ ናይ ዘመፁ 20 ሓደሽቲ ካርዲናላት ሽመት ዕላዊ ገይሮም ።
ኣይርላንድ ካብቲ ቅድሚ 15 ዓመት ሕማም ጽላለ ላም ዘፍርህ ዝነበረ እዋን ኣትሒዛ ስጋ ከብቲ ናብ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ክትልእኽ እተፈቕደላ ናይ መጀመርታ ሃገር ኤውሮጳ ኮይና ።
ኣብ ሸተታ ሳእኒ በረድ፤ ኣብ ሻምፕዮና ግጥም ሸተታ ሳእኒ በረድ መናእሰይ ዓለም፤ ካናዳ ንሩስያ ስዒራ ወርቂ ሜዳሊያ ስሎቫኪያ ድማ ነሓስ ብምውሳድ ተዛዚሙ።
ኩባ እሱራት ፖለቲካ ምፍታሕ ዝጀመረት ኮይኑ እዚ ስጉምቲ ኣካል እቲ ምስ ኣሜሪካ ዝተበፅሐን ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ዕላዊ ዝተገበረን ውዕል እዩ።
ናይ ናሳ መካነ-ትዕዝብቲ ጠፈር ኬፕለር ኣብ ከባቢ ጎልዲሎክስ ዝርከባ ንሂወት ክድግፋ ዝኽእላ ሰለስተ ሓደስቲ ከዋኽብቲ ከም ዝተረኽባ ሓቢሩ።
ኮሚተ ኦሊምፒክስ ኣመሪካ ናይ 2024 ክረምታዊ ውድድር ጸወታታት ኦሊምፒክስ ንምእንጋድ ናይ ልግሲ ኣመሪካዊት ከተማ ንምዃን ንከተማ ቦስተን መሪጻ።
ዘ ሞርቪዲቲ ኤንድ ሞርታሊቲ ዊክሊ ሪፖርት ዝተብሃለ ሕታም ግምት ውፅኢታዊነት ክትባት ኢንፍሎንዛ ኣብ 2014 ክሳብ 2015 ዓ.ም.ፈ ኣብ ዘሎ ግዜ 23 ሚእታዊ ከምዝኾነን እዚ ድማ ድሕሪ 2006 ዓ.ም.ፈ እቲ ዝታሓተ ምኳኑን ፀብፂቡ።
ሰበ-ስልጣን ቻይና ክልተ ፓንዳ ብከልባዊ ቫይረስ ካኒን ዲስተምፐር ድሕሪ ምማቶም ናብ ፓንዳ ዝቐርቡ በጻሕቲ ኣብ ልዕለኦም ህጹጽ እገዳ ተገይሩ ኣሎ።
ኣብ ግሌንዴይቭ ናይ ከተማ ሞንታና ትካል ፅርየት ማይ መባእታዊ ምርመራ ከምዘመልከቶ እቲ ብ17 ጥሪ ኣብ ሩባ የሌውስቶን ዝላሓኹ ዘይቲ ነዳዲ ጠንቂ ካንሰር ዝኾነ ቤንዚን ተረኺብዎ።
ሆንግ ኮንግ ንምቍጽጻር ኣብ ደረት መገዲ ኣብ ዝርከብ መደበራት ብመንግስቲ እተመስረተ መዐቀኒታት ብከላ ኣብ ዝለዓለ ደረጃ በጺሑ ኣሎ።
ድሕሪ እቲ ኣብ ዝሓለፈ 17 ጥሪ ብኣቆፃፅራ ፈረንጂ ኣብ ሩባ የለውስቶን ዘጋጠመ ምልሓኹ ነዳዲ ዘይቲ፣ ማይ ቡምባ ምስታይ ንጥዕና ከምዘይጎድእ ኣብ ሞንታና ሓለፍቲ ከተማ ግለንዲቭ ኣፍሊጦም።
ፓይሬት ቤይ ተባሂሉ ዝፅዋዕ ድረ ገፅ ምልውዋጥ ፋይል ኣብ ታሕሳስ 2014 ብሰበ ስልጣን ስዊድን ተዓፂው ድሕሪ ምፅናሕ ናብ መስመር ተመሊሱ።
ኢራን ንሳፊር ቢ1 ሮኬት ብምጥቃም ዘወንጨፈታ ፋጂር ሳተላይት ኣብ ምህዋር ብዓወት በፂሓ።
ኣብ ህንዲ እትርከብ ግዝኣት ጉጃራት ዓሰርተ ክልተ ሰባት ብሰንኪ ናይ ሓሰማ ኢንፍሉወንዛ ከም ዝሞቱን ካብ ጥሪ ኣትሒዙ 130 ሓደስቲ መልከፍቲ ከም ዝተኸሰቱን/ዝተረኽቡን መጠን ሞት ናብ 136 ደይቡ ምህላዉ ተጸብጺቡ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣውስተራሊያ ቶኒ ኣቦት ነቶም ኣብ ኢንዶኖዢያ መቕፃዕቲ ሞት ዝፅበዩም ዘሎ ኣንድሪው ቻንን ምዩራን ሱኩ ሚይራንን ዝርከብዎም ትሽዓተ ኣስገርቲ እፀፋሪስ ኣመልኪቶም ኣብ መወዳእታ ሰዓት ምሕፅንታ ኣቕሪቦም ።
ፅዋዕ ዓለም ክሪኬት 2015 ኒውዚላንድ ምስ ሲሪላንካ ኣብ ክራይስትቸርች ሃግሌ ኢቫል፣ ኣውስትራሊያ ምስ ኢንግላንድ ኣብ ሜልቦርን ሜዳ ክሪኬት ብዝገበረኦ ግጥም ተጀሚሩ።
ሳይክሎን ማርሺያ ኣብ ማእኸላይ ኩዊንስላንድ ቅድሚ ምዕላቡ ናብ ደረጃ 5 ከምዝዓቢ ተገሚቱ ኣሎ።
ኣብ ሓደ ምእተ ዓመት እቲ ዝኸፍአ ብዝተብሃለ ህቦብላ በረድ ዝተጠቕዐት እስራኤል፣ ኣብ መላእ እታ ሃገር ኣብ በረኽቲ ቦታታት ዝርከቡ ኣብያተ ትምህርቲ ዓፅያ።
ኣብ ጋዜጣ ነይቸር ዝተዘርገሑ መጽናዕትታት ኣብ ኣድማስ ዝርከብ ዓቢ ክፋል ሊትቲዮም ብመንገዲ ኮኸብ ኖቫ ከም ዝተፈጥረ ተገሊጹ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኒውዚላንድ ጆን ኪይ ክሳብ 143 ዝበፅሑ ኣባላት ሓይልታት ምክልኻል እታ ሃገር ካብ ክልተ ዓመት ንዘይነውሕ ግዜ ንተልእኾ ስልጠና ናብ ዒራቕ ንምልኣኽ ዘለዎም ትልሚ ኣፍሊጦም።
ኣብ ሊግ ራግቢ፣ ሓሙሽተ ተፃወቲ ጋንታ ጐልድ ኮስት ቲታንስ እፀ ፋሪስ ብምቕራብ ዝተኸሰሱ ምኳኖም ስዒቡ እቲ ጋንታ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ብሄራዊ ሊግ ራግቢ ኣውስትራሊያ ኣትዩ።
ሃገራዊ ባይቶ ኣርጀንቲና መቆፃፀሪ ነቑጣ ሳተላይት ቻይና ኣብ ፓታጎንያ ንኽትከል ወሲኑ።
ብፅዓት ኣዚያ ሃፍታም ዝዀነት ካዛኺስታን ብምኽንያት እቲ ኣብ መላእ ማእኸላይ ኤስያ ጠንቂ ቁጠባዊ ቅልውላው ዝኾነ ምድኻም ሩብል ዕዳጋ ውሽጢ ሃገራ ካብ ተረፍ ቀረብ ንምክልኻል ካብ ሩስያ እተእትዎ ነዳድን ጋዝን ንግዚኡ ደው ኣቢላ።
ኣመሪካዊ ፕረዚደንት ባራክ ኦባማ ቬነዝዌላ ንሃገራዊ ጽጥታ ኣመሪካ ስግኣት ምዃና ዝእውጅ ተግባራዊ ትእዛዝ ፈሪሙ።
ምምሕዳር መግብን መድሃኔታትን ኣመሪካ ብስነ-ውርሻ ዝተዳቖለ ድንሽን ሜለን ንምፍራይ ኣፍቂዱ ኣሎ።
ሮቨር ኦፖርቹኒቲ ልዕሊ 26.2 ማይል ኣብ ባይታ ካሊእ ዓለም ዝተጉዓዘት ፈላመይቲ ተሽከርካሪት ብምኳን ንናይ ማርስ ማራቶን ዛዚማ።
ኣብ ውቅያኖስ ኣትላንቲክ ን66 መዓልታት ጠፊኡ ዝነበረ ኣሜሪካዊ ባሕረኛ ብሓንቲ መርከብ ፅዕነት ነዳዲ ተረኺቡ።
ቡርኪና ፋሶ ብሰንኪ ናይ ኣዕዋፍ ኢንፍሉወንዛ ዘስዓበ ፍርሂ 115,000 ደርሁ ቀቲላ።
ኣባል ሰነት ኣውራጃ ኪንታኪ ዝኾነ ራንድ ፑል ኣብ 2016 ዓምፈ ንፕሬዚዳንትነት ኣሜሪካ ንምውድዳር ዘኽእሎ ድምጺ ሪፓብሊካን ንምርካብ ከምዝጽዕር ዕላዊ ገይሩ።
መደብ ኒዩክሌር ኢራን ብዝምልከት ዝብፃሕ ዝኾነ ይኹን ናይ መወዳእታ ስምምዕ፣ እስራኤል ንዘለዋ ናይ ምንባር መሰል ብግልፅን ብዘየማትእ መንገድን ኣፍልጦ ምሃብ ከጠቓልል ቤንያሚን ኔታንያሁ ሓቲቶም።
ኣብ ናይጄሪያ ኣብ ክልል ኦንዶ ኣብ ከተማ ኦዴ ኢሬሌ ኣበሩ ዘይፍለጥን ንሕሙማን ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓታት ዝቐትልን ሕማም ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ጥራሕ 18 ሰባት ቀቲሉ።
ብሉ ቤል ክሪመሪስ ብሰንኪ እቲ ዘጋጠመ ለበዳ ሊስተርያ ሞኖሳይቶጀነዝ ንኩሉ እቲ ኣብ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ዝርከብ ፍርያት መሊሱ።
ናይ ሮማ ካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ጳጳስ ኣጥቢያ ቅዱስ ዮሴፍ ካንሳስ ሲቲ ዝኾኑ ሮበርት ፊን ብምግሳስ ቆልዓ ናይ ዝተጠርጠረ ሰብ ጉዳይ ፀብፃብ ብዘይምቕራቦም ካብ ሓላፍነቶም ብገዛ ፍቃዶም ክወርዱ ዘቕረብዎ ሕቶ ብኣቡነ ፍራንሲስ ተቐባልነት ረኺቡ ።
ኣብ መበል 35 ማራቶን ለንደን ዝተኻየደ ውድድር፣ ኬንያዊ ኤሉድ ኪፕቾግ ንብምሉኦም ኣትሌታት ደቂ ተባዕትዮ ክቕድም እንከሎ፣ ኢትዮጵያዊት ትዕግስት ቱፋ ኣብ ውድድር ብሉጻት ደቂ ኣንስትዮ ተዓዊታ።
መንግስታዊት ኩባንያ ነዳዲ፣ ጋዝፕሮም፣ ብሰንኪ ምንካይ ክብሪ ባጤራ ሩብል፣ ዋጋታት ነዳዲ ከምኡ'ውን ብሰንኪ ቅልውላው ዩክረይን 86 ሚእታዊት ካብ ጽሩይ ኣታዊታት ከሲራ።
ዋሕዲ ቀረብ ምግቢ ዘስገኦም ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ንኸተማ ካትማንዱ ለቒቖም ይወፁ ኣለው።
ልኡላዊ ቦንድ ጀርመን ንተኸታታሊ ካልኣይ መዓልቲ ኣብ ታሪኽ ተራእዩ ዘይፈልጥ ትሑት ዋጋ መሸጣ ዘጋጠሞም እንትዀን ንዋሕስ ካልኦት ሃገራት ኣውሮፓ እውን ተመላሊኡዎ ወሪዱ።
ሰሜን ኩርያ ንናይ ምክልኻል ሚኒሰተራ ዝኾነ ህዩን ዮንግ ቾል ብጸረ ነፈርቲ መድፋዕ ገይራ ከም ዝረሸነቶ ደቡብ ኮርያ ትገልጽ።
ጆህ ካር ስቫየር ኣብ ምፍንጃር ነታጕ ቦስተን ማራቶን ብዝነበሮ ግደ ሞት ተፈሪድዎ።
ድሕሪ እቲ ኣብ ገማግም ሳንታ ባርባራ፣ ካሊፎርንያ ኣብ መንግስታዊ ገማግም ረፉጆ ዝፈሰሰ ነዳዲ ዘይቲ ምጽራይ ይቕጽል ኣሎ።
ሳይንስ መጽሄት ብዛዕባ ስነ-ሂወታዊ ፍልልያት ኣብ መዓሙቕ ባሕርታት፣ እንተላይ ብዛዕባ ቅድሚ ሕጂ ዘይተለልዩ ዓሰርትታት ኣሽሓት በዓል ሓደ ዋህዮ ዝኾና ኣካላት ተኻታተልቲ መጽናዕትታት ይዝርግሕ እዩ።
ኦክሎሃማን ቴክሳስን ኣብ ዝበሃላ ከተማታት አሜሪካ ዝወቕዐ ኣብ ታሪኽ እተን ከተማታት እቲ ዝዓበየ መጠን ዘለዎ ዝናብ ሓደጋ ውሕጅ ኣስዒቡ። ብፍላይ ከተማ ኦክሎሃማ ኣብ ወርሒ ጉንበት እቲ ዝለዓለ መጠን ዝናብ ዘመዝገበት ከተማ ኾይና ኣላ።
ሓድሽ ዝተመርጸ ባይቶ ዓዲ እንግሊዝ ስርሑ ንምጅማር ብወግዓዊ መኽፈቲ መደረ ንግስቲ ክፍልም እዩ።
ኣብ ደቡብ ኮሪያ ብሰንኪ ናይ ማእኸላይ ምብራቕ መተንፈሲ ኣካል ዘጥቅዕ ቫይረስ (ኤም:ኢ:ኣር:ኤስ) ቁፅሪ ዘጋጠመ ሞት ናብ ሽዱሽተ ከምዝደየበን 23 ሓደሽቲ ዝተትሓዙ ከምዘለዉን ተፀብፂቡ።
ስፔይን ደራሲ ዶን ኪዮቴ ንዝኾነን ብ1616 ዓ.ም.ፈ ንዝሞተን ፀሓፊ ሚግዌል ዴ ሰርቫንቴስ ድሕሪ 400 ዓመት ሕልፈቱ ኣብ ማድሪድ ኣብ ዝርከብ ገዳም ዕላዊ ስነስርዓት ቀብሪ ገይራትሉ።
ናይ ትካል ጠፈር ኤውሮጳ ፊላ ዝተሰመየት መንኰርኰር ኮሜት 67P / Churyumov-Gerasimenko ናብ ጸሓይ ኣብ ዝቐርበሉ ዘሎ እዋን ድሕሪ ሽድሽተ ኣዋርሕ ንዋም ተበራቢራ ኣላ።
ድሕሪ እቲ ኣብ ኔፓል ኣብ ማዝያ 2015 ዓ.ም.ፈ. ዘጋጠመ ሓደጋ ምንቅጥቃጥ መሬት ኣብ ጉህሚ ካትማንዱ ንዝርከቡ ቅርስታታ ንዑደተኛታት ክፉት ከምትገብር ኣፍሊጣ።
ኣብ ህንዲ ኣብ ከተማ ሙምባይ ኣልኮላዊ ሙንሻይን ዝሰትዩ 94 ሰባት እንትሞቱ ካልኦት 45 ሰባት ኣብ ሆስፒታል ይሕከሙ ኣለዉ።
ቀዳማይ ሚኒስተር ግሪኽ ኣሌክሲስ ትሲብራስ ኣብቲ ሃገር ዝግበር ናይ ዕዳ ዝርርባት ዝእንፍት ድንጉይ ስምምዕ ሓድሽ ናይ ምትዕርራያት እማመ ኣቕሪቡ።
ህንዲ ኣብዝሓለፈ ማዝያ 2015 ብምንቅጥቃጥ መሬት ንዝተጠቕዐት ኔፓል ተወሳኺ ሓደ ቢልዮን ዶላር ሓገዝ ሂባታ።
ኤውሮጳዊ ሕብረት ኣብ ውሽጢ ክልተ ዓመት ካብ 40 ሽሕ ዘይውሕዱ ስደተኛታት ክቕበል ናብ ስምምዕ በጺሑ።
ባይቶ ግሪኽ ነቲ ሕጂ ዘሎ ናይ ዕዳ ቅልውላው ደው ንምባል ጥቕላል/እማመ ቍጠባዊ ምትዕርራያት ይሕሊፉ።
“ጌም ኦቭ ትሮንስ” ንቲ ንመበል 67 ግዜ ዝካየድ ስነስርዓት ላዕለዋይ ሽልማት ኤሚ ብዕስራን ኣርባዕተን ነጥቢ ተሓፅዩ።
ህዝባዊት ሪፐብሊክ ቻይና ናውቲ ግብረ ሽበራ ኣብ ምዝርጋሕ ተዋፊሮም ኢላ ንዝኣሰረቶም 10 ደቡብ ኣፍሪካውያን ዑደተኛታት ፈቲሓ።
ኣብ ጐልፍ፤ ናይ መወዳእታ ግጥም ኦፕን ሻምፕዮንሺፕ ኣብ ስኮትላንድ ቅዱስ ኢንድሩስ ኣብ ኦልድ ኮርስ ዝተኻየደ እንትኾን ምስ ማርክ ሌይስማንን ሉዊስ ኦስቱይዜንን ዝተጋጠመ ዛክ ጆንሰን ኣርባዕተ ሸቶ ብምምዝጋብ ተዓዊቱ።
ኣብ ሰሜናዊ ዒራቕ ኣብ ሓደ መሐመሲ ብኽልተ ምፍንጃር ዓርሰ ቅትለት ብውሕድ 12 ሰባት ተቐቲሎም ።
ፓርላማ ቱኒዥያ ንኣሸበርቲ ብፍርዲ ሞት ንምቕፃዕ ዝፈቅድ ሓድሽ ሕጊ ፀረ ግብረ ሽበራ ኣፅዲቑ።
እቶም ኣብ ውቕያኖስ ህንዲ ኣብ ደሴት ሪዮንዮን ዝተረኸቡ ስብርባራት ምስ ኣቑሑት ቦይንግ 777 ሓደ ዓይነት ከምዝኾኑ ስለዝተፈለጠ ናይ ማሌዥያ መንገዲ ኣየር ቁፅሪ በረራ 370 ንምኳኖም ንምርግጋፅ ምርመራ እናተኻየደ እዩ።
ሆስፒታል ቆልዑ ፊላዴልፊያ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ዚዮን ሃርቬይ ዝተብሃለ ዝሓመመ ቆልዓ 8 ዓመት ክልቲኡ ኣእዳው ብመጥባሕቲ ዝተቐየረሉ ፈላማይ ቆልዓ ከምዝኾነ ዕላዊ ገይሩ።
ኣብ ዩኒቨርሲቲ ካሊፎርንያ፣ ሪቨርሳይድ፣ ዝርከቡ ተመራመርቲ ዘይቲ ሶያን ዘይቲ ዕፉንን ዝያዳ ካብ ዘይቲ ኮኮናትን ፍሩክቶስን ንላዕሊ መጠን ሽኮርያ ኣብ ኣናጹ ከም ዝውስኽ ፈሊጦም ኣለዉ።
ኣብ ከተማ ኒው ዮርክ ብሰንኪ ምልባዕ/ምብራዕ ሕማም ለጂዮንየርስ ቍጽሪ እቶም ዝሞቶ ሰባት ናብ ሸሞንተ ደይቡ ምስ 97 ሕሙማት።
ንጉሳዊ ሰራዊት ታይላንድ ካብ ወርሒ ጥሪ ኣትሒዙ ሓሙሽተ ካምቡዳውያን ከም ዝቐተለ መንግስቲ ካምቡድያ ገሊጻ።
ደቡብ ኮርያን ኣሜሪካን ንምፍርራሕ ሰሜን ኮርያ ንጎኒ ገዲፈን ሓባራዊ ወተሃደራዊ ልምምድ ጀሚረን።
ኣብ ደቡብ ሱዳን ብህፁፅ ስምምዕ ደው ምባል ተኹሲ እንተደኣ ዘይተበፂሑ ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ እቶም ምስቲ ግርጭት ዝተኣሳሰሩ ሰባት ማዕቀብ ንምንባር ትዳለው ከምዘላ ኣፍሊጣ።
ብጎኒ ዝስመ ማዕበል ካብ ፊሊፒንስ ተበጊሱ ናብ ኣንፈት ታይዋንን ኦኪናዋ ጃፓንን ኣብ ዝውንጨፈሉ እዋን ሸውዓተ ሰባት እንትሞቱ ክልተ ሰባት ሃለዋቶም ኣይተፈለጠን።
ማሌዢያ ግዳያት ዘይሕጋዊ ሰብኣዊ ዝውውር ከምዝኾኑ ናይ ዝግመቱ 20 ሰባት ኣስክሬን ኣብ ጥቓ ዶብ ታይላንድ ብሓባር ዝተቐበሩሉ መቓብር ረኺባ ።
ኣብ ሰሜናዊ ምብራቕ ናይጀሪያ ዳማቱሩ ኣብዝተብሃለ ከባቢ ሓንቲ ትሕቲ ዕድመ ዝኾነት ጓል ብዓርሰ ቕትለታዊ ነታጒ ሓሙሽተ ሰባት እንትትቀትል ን14 ሰባት ድማ ኣቑሲላ።
ኣይ ኤስ ኣይ ኤል ኣብ ፓልሚይራ ንዝርከብ ጥንታዊ ቤተ መቅደስ ቤል ከምዘፍረሶ ተጣባቒ ሰብኣዊ መሰል ሶርያ ኣፍሊጡ።
ከተማ ደርባን ነቲ ብ2022 ዝካየድ ግጥም ክተሰናድእ መሰል ስለዝረኸበት ደቡብ ኣፍሪካ ንግጥም ኮመንዌልዝ ዘተኣናገደት ፈላሚት ኣፍሪካዊት ሃገር ኮይና ኣላ።
ብላክበሪ ሊሚትድ ንኣቕራቢት/ቀራቢት ሞባይል ሶፍትዌር ጉድ ተክኖሎጂ ከም እትዕድግ ገሊጻ ፣ እዚ ኻኣ ኣካል ናይቲ ሰፊሕ ለወጢ ኣብ ኢንተርነት ኣገልግሎታት ንምትእትታው ዝዓለመ እዩ ።
መንግስቲ ደልሂ ነቲ ተላቢዑ/ተባሪዑ ዘሎ ናይ ረስኒ ደንግ ንምሕካም 1000 ናይ ሆስፒታል ዓራት ናጻ ንምግባር ነቲ ናይ ምምራጽ መጥባሕቲ ኣመሓላሊፉ።
ዋና ፈፃሚ ስራሕ ቮልስቫገን ማርቲን ዊንተርኮርን ብምኽንያት ገበን ምትላል ልቀት ካርቦን ካብ ሓላፍነቱ ብፍቓዱ ለቒቑ።
ዓዲ እንግሊዝ ኣብ መድረኻት ጉጅለታት ድሕሪ እቲ ብኣውስትራልያ ዝወረዳ ስዕረት ካብ ዋንጫ ዓለም ራግቢ ዝተገለፈትን ኣቐዲማ ናብ ፍጻሜ ዝበጸሓተን ናይ ፈለማ ኣኣንጋዲት ሃገር ኮይና ኣላ።
ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ከም ዝገለጾ፣ ሕማም ኢቦላ ኣብ መጋቢት 2014 ካብ ዝጅምር ንነጀው ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ መላእ ዓለም ሓድሽ መልከፍቲ ዘይተረኽበላ ቀዳመይቲ ሰሙን እያ ነይራ።
ማሕበር ሕማም መንሽሮ ኣሜሪካ ኣብ ማእኸላይ ስግኣት መንሽሮ ዘለዋ ደቂ ኣንስትዮ 45 ዓመት ምስመልአን ዓመታዊ ምርመራ ማሞግራም ክጅምራ ከምዝግባእ ከምኡ እውን 55 ዓመትን ልዕሊኡን ዝገበራ ደቂ ኣንስትዮ በብኽልተ ዓመቱ ናብ ምምርማር ክቕንሳ መኺሩ።
ኣብ ሳልሳይ ግጥም ዘወርቲ መኪና ዓለም ሌዊስ ሃሚልተን ብፎርሙላ ሓደ ተዓዊቱ፣ ጋንታኡ ሜርሴድስ ድማ ኣብ ኮንስትራክተርስ ሻምፕዮን ስዒራ።
ኣብ ከባቢ ወሽመጥ ባሕሪ ፔርሺያ ዝርከቡ ቦታታት ትሕቲ 100 ዓመት ኣብ ዘሎ ግዜ ብሰንኪ እናወሰኸ ዝኸይድ ዋዒ ዘርኢ ሰብ ክነብረሎም ዘይኽእሉ ከምዝኾኑ ሓዱሽ መፅናዕቲ ሳይንቲስታት ሓቢሩ።
ኣብ ምብራቕ ዩክሬይን ስቫቶቭ ሉሃንስክ ተባሂሉ ኣብ ዝፅዋዕ ከባቢ ኣብ ዝርከብ መኽዘን ኣፅዋር ብዘጋጠሙ ሓደጋታት ነተጉቲ 4 ሰባት እንትሞቱ 8 ቆሲሎም።
ተጻወታይ ጋንታ ሮያልዝ፣ ሳልቫዶር ፔረዝ፣ ሽልማት ዝበለጸ ተጻወታይ ዓለም ተዓዋቲ ኮይኑ።
ፕሮፌሰር ሕጊ ዩኒቨርስቲ ሃርቫርድ ሎውረንስ ሌሲግ ኣብቲ ውድድር ሕርያ ሕፁይ ዴሞክራቲክ ፓርቲ ንምስታፍ ከካይዱዎ ዝፀንሑ ወፍሪ ጠጠው ከምዘበሉ ብዩቲዩብ ኣብዘሕለፉዎ ናይ 4 ደቓይቕ መልእኽቲ ቪድዮ ኣፍሊጦም።
ሺንዞ ኣቤ ካብዝምረፁ ንነዘ፣ ኢኮኖሚ ጃፓን ንኻልኣይ ግዜ ናብ ረሞቕታ ኣትዩ።
መራሕትን ወከልትን ዳሕረዎት ቅዱሳን ቤተ ክርስትያን እየሱስ ክርስቶስ ሓደ ንዝፆታኦም ሰብ ሓዳርን ንደቆምን ብዝምልከት ንዘውፀኦ ሓድሽ መምርሒ መብርሂ ዝህብ መግለፂ ዘርጊሑ።
ኣብ በርሊን ኣብዝርከብ ሓደ መዕቖቢ ስደተኛታት ንዝተልዓለ ባእሲ ንምህዳእ 100 ፖላዊስ ተዋፊሮም።
ኤፍ .ቢ. ኣይ ከምዘገለፆ እቶም ነቲ መጥቃዕቲ ዝፈፀሙ ፅምዲ ናብ ፅንፈኝነት ካብ ዘቕየሩ ነዊሕ ከምዝገበሩን ነቲ ጃምላዊ መቕተልቲ ቅድሚ ምፍሞም ኣብ ዝለው መዓልቲታት ዒላማ ተኵሲ ከምዝተዓለሙን እዩ ።
ቦይንግ ዝተብሃለ ኩባንያ ነፈርቲ ኣሜሪካ ቦይንግ 737 ማክስ ዝተሰመየት ዓይነት ነፋሪት ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ሬንተን፣ ዋሺንግተን ኣብ ዝርከብ ፋብሪካኡ ኣመሪቑ።
ምምሕዳር ምግቢን መድሓኒትን ዩናይትድ ስቴትስ፣ ኩባንያ ሜርክን ተሓባበርቱን ዘፍረይዎን፣ ኣብ እዋን መጥባሕቲ ንዝፍጠር ኣሉታዊ ሳዕቤን ምፍትሕታሕ ጭዋዳ ዘቃንዕን መድሓኒት ብራይዶን ኣፍልጦ ሂቡ።
ጀርመን 196 ሽሕ ሶርያውያን ህፃናት ስደተኛታት ፍሉይ ትምህርቲ ቋንቋ ንምምሃር 8500 መማህራን መልሚላ።
ዋጋ ባጤራ ይዋን ምስተነከየ ኣብ ሓደ ሰሙን ክልተ ግዜ ዋጋ መሸጣ ኣክስዮን ምንቊልቋሉ ስዒቡ ኣብ ሻንጋይን ሸንዘንን ዕዳጋ ጅምላ ንግዲ ነግዚኡ ደው ክብል ተገይሩ።
ቻይናዊ በዓል-መዚ ኣዋሃሃዲ ገንዘባዊ ሰነዳት መሸጣ ብርክታት ብወነንቲ ብርክታት ዝቕይድ ሕጊ ኣተኣታቲዩ ።
ዊንዶዝ 8 ምስ ኢንተርነት ኤክስፕሎረር ሕታማት 8፣9 ከምኡ'ውን 10 ብወግዒ ኣብዚ ሕጂ እዋን ብማይክሮሶፍት ኣይክድገፋን እየን።
ቀዳማይ ሚኒስትር ነበር ታይላንድ ዪንግሉክ ሺናዋትራ ብምኽንያት ዝቐረቦም ክሲ ግዕዝይና ቤት ፍርዲ ቀሪቦም።
ሴራልዮን ኣብ ቀረባ ብምኽንያት ኢቦላ ንዘጋጠመ ሞት መበገሲ ብምግባር ኣብ ልዕሊ ኣማኢት ሰባት ናይ ምውሻብ ግዴታ ኣንቢራ።
ግሪኽ ብመሬታ ኣቢሎም ናብ ማሲዶንያ ዝሰግሩ ማዕበላት ስደተኛታት ክትኽልክል ምስ ዘይትኽእል ካብ ዞባ ሼንገን ሕብረት ኤውሮጳ ኣባልነታ ክውንዘፍ ወይ ክትስጎግ እያ።
ንመንግስቲ ከሚኒስት ፓርቲ ክልል ጉዋንጃ ከወግዱ ሰሪሖም ብዝብል ምኽንያት ሓመሽተ ዓመታት ማእሰርቲ ዝተፈረዶም ሰለስተ ሰባት ተጣበቕቲን ደገፍቲን ዴሞክራሲ እዮም ክብሉ ነጠፍቲ ሰብኣዊ መሰላት ገሊፆም ።
ፌስቡክ እናተብሃለ ዝፍለጥ ማሕበራዊ መራኸብን ኢንስታግራም ዝበሃል ምስሊ መለዋወጢ ማእኸኑን ብኣገልግሎቶም ብውልቀ ካብ ሰብ ናብ ሰብ ዝግበር መሸጣ ኣፅዋር ከልኪሎም።
ናይ ጃማይካ ሰበ-መዚ ጥዕና ኣብታ ሃገር ንመጀመርያ ግዜ ቫይረስ ዚካ ኣብ ሓደ ኣብ ቀረባ እዋን ናብ ቴክሳስ በጺሑ ዝተመልሰ ወዲ 4 ዓመት ቆልዓ ከም ዘለዎ ኣረጋጊጾም።
ሄይቲ ኣንፃር መንግስቲ ዝካየዱ ሰልፍታት ተቓቑተቓውሞ ናብ ዕግርግር ከየምርሑ ብምባል ንዓመታዊ በዓል ካርኒቫል ኣደናጉያቶ።
ከንቲባ ዓባይ ደሴት ሃዋይ ቢሊ ኬኖይ ብምኽንያት እቲ ብዝተለኸፈት ጣንጡ ዝጋፋሕን ለበድኡ እናዓበየ ዘሎን ረስኒ ዴንጉ ሕጊ ህፁፅ ኩነታት ኣዊጆም።
ፈተነ LIGO Scientific Collaboration ኣብ ልዕሊ ማዕበላት ስሕበት ናይ ፈለማ ቀጥታዊ ትዕዝብቲ ሓቢራ።
ካናዳዊትን ንብዙሕ ሃገራት እተሳትፍን ኩባንያ ኣየርን መጓዓዝያን ቦምባርድየር ኢንክ። ኣብ ዝቕጽል ክልተ ዓመት ኣብ መላእ ዓለም 7,000 ስራሕ ከተቋርጽ እያ፣ እዚ'ውን ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ንልዕሊ ሓደ ሽሕ ስራሕ ዘጠቓልል እዩ/ክኸውን እዩ ።
ሰርቢያ ብኲናት ካብ ዘይተጠቕዓ ሃገራት ስደተኛታት ከይኣትው ምስ ማሲዶንያ ዘለዋ ዶብ ዝዓፀወት እንትኾን እዚ ድማ ኣካል እቲ ዘይሕጋዊ ስደት ንምክልኻል ዝውሰድ ዘሎ ስጉምቲ እዩ።
ዕጡቓት ኣይ ኤስ ኣይ ኤል ሰራዊት ሶርያ ናብ ከተማ ኣሌፖ ቀረብ ንዘመላልሰሉ ቀንዲ መስመር ብምቑራፅ ንቁሸት ኻናሲር ከምዝተቖፃፀሩ ቆላሕታ ንሰብኣዊ መሰላት ሶርያ ኣፍሊጡ።
ማእኸል ምቁፅፃርን ምክልኻልን ሕማም ዩናይትድ ስቴትስ ዚካ ቫይረስ ብፆታዊ ርክብ ዝተሓላለፍ ከይኸውን ንምፍላይ ኣብ 14 ጉዳያት ምርመራ እናገበረ እዩ።
መራሒ ሰሜን ኮርያ ኪም ጆንግ ኡን ኣፅዋር ኒዩክሌር ሃገሮም ኣብ ዝኾነ ሰዓት ንምጥቃም ድሉዋት ክኾኑ ኣዚዞም።
ብኣልቃይዳ ኣብዝተትሓዘን ኣል ማንሱራ ተባሂሉ ኣብዝፅዋዕን ክፋል ወደባዊት ከተማ ኤደን ብዝተፈፀመ ደብዳብ ነፈርቲ ብውሕዱ 17 ዓማፅያን ከምዝተቐተሉን 20 ሰላማውያን ሰባት ከምዝቖሰሉን ሓኻይም እቲ ከባብነ ሓደ ባዓል ስልጣን ድሕንነት የመንን ኣፍሊጦም።
ጥንታዊ ፎርኦን ግብፂ ዝኾነ ቱታንክ ሃሙን ኣብ መቃብሩ ብዝተኻየደ ዳህሳስ ራዳር ክልተ ዝተጣበቑ ክፋላት መቓብር ዝተረኸቡ እንትኾን ብውፅኢቱ ንግስቲ ኔፌርቲቲ ዝዓረፈትሉ ቦታ ዝርከበሉ ተስፋ ኣ አንፊቱ ኣሎ ።
ውሩይ ነዘርላንዳዊ ፕሮፌሸናል ተጻወታይን ኣሰልጣንን ክዑሶ እግሪ ዝኾነ ዮሃን ክሮይፍ ብሕማም መንሽሮ ሳምቡእ ኣብ መበል 68 ዓመት ዓሪፉ።
ንቲ ብ1916 ዓ.ም.ፈ. ኣብ እዋን ፋሲካ ዝተወለዐ ዓመፅ ኣንፃር መግዛእቲ እንግሊዝ ንምዝካር ብመንግስቲ ኣየርላንድ ኣብ ዝተፀምበለ በዓል ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ተሳቲፎም።
ኣብ ʼቲ ናብ 100 ዝፅግዑ ናብ ሆስፒታል ዝኣተውሉ ኩነት ሰበ ስልጣን ቤልጂየም ንቑፅሪ ዘጋጠመ ሞት ካብ 35 ናብ 32 ኣውሪደምዎ።
ንቲ ኣብ ቤተ መንግስቲ ኣሜሪካ ኣብ ካፒቶል ዝተኻየደ ዓመፅ ስዒቡ ብኣማኢት ዝቑፀሩ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቑፅፅር ከምዝወዓሉ ፀብፃባት ሓቢሮም።
ናይ ብሪታንያ መፅናዕቲ ምልከታ ሓንጐል ሊይሴጂክ ኣሲድ ዴቲይላሚድ ከምዝሓበሮ ኤል.ኤስ.ዲ ዝተብሃለ መድሓኒት ንከም ዝላዓለ ጭንቀት ዝኣመሰለ ምዝባዕ ኣእምሮ ኣብ ምሕካም ጠቓሚ ክኸውን ከምዝኽእል እዩ።
ኣባላት ማሕበረሰብ ሙር ደቡብ ሱዳን ን 140 ሰባት ቀቲሎም ን 39 ህፃናት ድማ ጨውዮም ክትብል ኢትዮጵያ ገሊፃ ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ባራክ ኦባማ ህዝቢ ብሪታንያ ኣብ ሕብረት ኣውሮፓ ኽፀንሑ ንምእማን ዝገብርዎ ተለዋዋጣይን ግብዝነት ዝተመልአን እዩ እንትብሉ ከንቲባ ለንደንን ኣባል ፈፃሚ ስራሕ መንግስቲ እታ ሃገርን ቦሪስ ጆንሰን ነቒፎም።
ስፔይን መበል 400 ዓመት ሕልፈት ስሙይ ደራሲኣ ሚግዌል ዴ ሰርቫንቴስ ዘኪራ።
ኣብ ክዑሶ ሰክዐት፣ኣብዚ ሕጂ ዝካየድ ዘሎ መጻረዪ ውድድር ኤን.ቢ.አይ ቀዳማይት ደረጃ ሒዛ እትርከብ ጋንታ ጎልደን ስተይት ዎሪየርስ፣ ዝበለጸ ተጻወታይ ኤን.ቢ.አይ ኣባላ ዝኾነ፣ ስቲፈን ካሪ፣ ብምኽንያት መቚጸይቲ ብርኪ ብውሑዱ ክልተ ሰሙን ካብ ጸወታታት ክእለ ምዃኑ ገሊጻ።
ማእከል ቍጽጽርን ምክልኻልን ሕማም ከም ዝሓበሮ እቲ ኣብ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ምስ ቫይረስ ዚካ ዝተኣሳሰረ መጀመርያ ሞት ናይ ኣብ ፖርቶ ሪኮ ዝነብር ሽማግለ ሰብኣይ ምዃኑ እዩ።
ብሰንኪ እቲ ኣብ ኬንያ ዝበፅሐ ሓደጋ ውሕጅን ኣብ ናይሮቢ ረሞቕ ዝበለ ህንፃን፣ ናይ ዝሞቱ ሰባት ቁፅሪ 14 በፂሑ።
ኣብ ቡዳፔስት ኣብ ዝኻየደ መበል 40 ስሩዕ ጉባኤ ሕብረት ማሕበራት ኩዕሶ እግሪ ኣውሮፓ ብዝተውሃበ ናይ ሚስጥር ድምፂ ኮስቮ መበል 55 ኣባል እቲ ሕብረት ኮይና ተመሪፃ።
ቤት ፍርዲ ስዊድን ነቲ ብ 1994 ዓ.ምፈ ኣብ ጭፍ ጨፋ ርዋንዳ ተሳትፎ ዝነበሮ መቦቀሉ ርዋንዳ ዝኾነ ወዲ 61 ዓመት ስዊዲናዊ ክላቨር ቤሪን ኪንዲ ንማእሰርቲ ሕልፈት ፈሪድዎ ።
ኣብ ፊሊፒንስ ኣብ 2016 ኣብዝተኻየደ ሓፈሻዊ መረፃ፣ ሊበራል ፓርቲ ኣብ ሴኔትን ባይቶ ወከልቲ ህዝብን ወናብር ዝዓብለለ ፓርቲ ኮይኑ ኣሎ።
ንብርክት ዝበሉ መዓልቲታት ዝወቕዐ ዝናብ ስዒቡ ውሒጅ ብምውሓዙ ክልተ ሚእቲ ሰባት ካብ ርእሰ ከተማ ስሪላንካ ካብ ኮሎምቦ ለቒቖም።
እቲ ኣብ ኬፕ ቬርዲ ዝላበድ ዘሎ ዚካ ቫይረስ ምስ እቲ ኣብ ኣህጉረ ኣሜሪካ ዘሎ ቫይረስ ሓደ ዓይነት ከምዝኾነ ውድብ ጥዕና ዓለም ኣረጋጊፁ።
ኣብ’ታ ዝተሓምሸሸት ነፋሪት ግብፂ ቁፅሪ በረራ 804 ዝተረኸቡ ኣካላት ኣስከሬን ምኽንያት እቲ ሓደጋ ነታጒ ከምዝኾነ ከምዘመላኽቱ ንሓደ ባዓል ስልጣን ኣባዲና ግብፂ ብምጥቃስ ፀብፃባት ሓቢሮም።
መባእታዊ መፅናዕቲ ብሄራዊ መደብ ቴክሲኮሎጂ ኣብ ተባዕቶት ኣናፁ ዝገበሮ መፅናዕቲ ከምዘመልከቶ ጩራ ስልኪ ሞባይል ብፅኪ ናይ ምትሓዝ ሓደግኡ ዝላዓለ ከምዝኮነ እዩ።
ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ፣ ኣብ ውጽኢት ረፈረንደም ክጸሉ ዝኽእል ምልክታታት ብዘቤታውን ማእከላይን መንግስቲ ምእዋጅ ክልኩል እዩ።
ናይ ክዑሶ እግሪ ኣርማ ዝኾነ ፔሌ ብመንግዲ ጁልያን ጨርታ ኣቢሉ 1,500 ኣቢሉ ዝኸውን ንብረቱ ከም ዝሸይጥ ገሊጹ፣ እዚ ከኣ መዳልያታቱን ሽልማቱን ማልያታቱን ዲፕሎማስያዊ ህያባቱን ዘጠቓልል እዩ።
ኣብ ሄይቲ ዓሚ ዝተኻየደ ፕሬዚደንታዊ መረፃ ሰፊሕ ምጭብርባር ከምዝተረኣዮ ስለዝተረጋገፀ ዳግም ክካየድ እታ ሃገር ወሲና።
ኣብቶም ንዚካ ቫይረስ ዝተቓልዑ ቦታታት ዘለዋ ደቂ ኣንስትዮ ናይ ምጥናስ ውጥነን ከናውሕኦ ውድብ ጥዕና ዓለም መኺሩ።
ሳይንቲስትታት ኣብ መረዳአታ ኤል ኣይ ጂ ኦ (LIGO)ተመስሪቶም ካልኣይ ሞገድ ስሕበት ምፍላይ ከምዝካኣሉ ኣረጋጊፆም።
ሓደ ካብቶም ብ2015 ዓ.ም ዘትሰወሩ ሓሙሽተ ሸየጥቲ መፅሓፍ ሆንግኮንግ ‹‹ ኣብ ዘይ ሕጋዊ ንግዲ ተሳቲፈ እየ ኢለ ክኣምን ብወኪላት ስለያ ቻይና ተገዲደ እየ ›› ክብል ተዛሪቡ ።
ፕሬዚደንት ፊሊፒንስ ዱተርቴ ሰባት ብማሕነቕቲ ሰብ ክቐትሉ ስለዝደልዩ ሕጊ ፍርዲ ሞት ክምለስ ከምዝደልዩ ተፈሊጡ።
ዓማፅያን ሰራዊት ሓዳሽ ሶርያ ኣል ቡካማል ተባሂለ ንትፅዋዕ ብኣይ ኤስ ኣይ ኤል ዝተትሓዘት ምብራቓዊት ከተማ ንምቁፅፃር መጥቃዕቲ ጀሚሮም።
ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ፕሬዚደንታዊ መረፃ አሜሪካ 2016 ክወዳደሩ ሪፐብሊካን ፓርቲ ስለዝሓረዮም ብፀጋ ተቐቢሎምዎ።
ኣብ ሩስያ ዘለዉ ኣትሌታት ጒያ ናብ ቤት ፍርዲ ደያኑ ስፖርት ዝቐረበ ይግባይ ምስ ተነጽገ፣ ወላ ኣብቲ ናይ መድሃኔት መርመራ እንተሓለፉ፣ ኣብ ናይ ሪዮ ኦሎምፒክ ጸወታታት ክወዳደሩ ኣይፍቀደሎምን እዩ ።
ንመጀመርያ ግዜ ኣብ መዝገብ ታሪኽ ዝሰፍር ካብ ንቡር ንላዕሊ ሙቐት ኣብ ነፍስ ወከፍ ኢንች ትርብዒት ናይ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ክህሉ ተገሚቱ።
ባንክ ጃፓን ቝጠባ ጃፓን ንምብርባር 6 ትሪልዮን የን ዘነቓቕሕ መወዓውዒ ከም ዝገበረ ኣፍሊጡ።
ከም ኣካል ናይ ኣብ ልዕሊ ዲሞክራቲክስ ዝግበር ዘሎ ሓድሽ ኤሌትሮኒካዊ መጥቃዕታት ኣሜሪካዊ ቤት ጽሕፈት ፌደራላዊ መርመራ ንወፍሪ ሄላሪ ክሊንተን ከም እተጠቀዕ ኣብ ዝብል ጥርጣረታት መርመራ የካይድ ኣሎ።
ብዓማፅያን ኣብ ተትከሓዘ ክልላዊ ምምሕዳር ኢድሊብ ኣብ ዝርከብ ሰቃሪብ ዝበሃል ቦታ ካብ ሄሊኮፕተር ዝተደርበየ መርዛም ጋዝ ዝበዝሑ ደቀንስትዮን ህፃውንትን ዝርከቡዎም 33 ሰባት ከምዝተጎድኡ ሲቪላዊ ምክልኻል ሶርያ ዝተብሃለ ጉጅለ ኣለሻን ምድሓንን ገሊፁ።
ቻይናዊት ናይ ወርሒ መሳርያ ዩቱ ድሕሪ እቲ ኣስታት 31 ኣዋርሕ ዝፈጸመቶ ናይ ወርሒ ድህሰሳ ተዓጽያ ኣላ።
ማእኸል ምኽልኻል ጥዕና ሆንግኮንግ ኣብ ሓንቲ ጓል 38 ዓመት ፈላማይ ኩነት ቫይረስ ዚካ ከምዝተረኸበ ኣብ ልዕሊ ምርግጋፁ ነቲ ጉዳይ ኣመልኪቱ ንውድብ ጥዕና ዓለም ፀብፃብ ከምዘቕርብ ኣፍሊጡ።
ግዝኣት ህንዲ ኣብ ዝኾነት ጃሙን ካሽሚርን ድሕሪ ናይ 52 መዓልታት ዓመፅ ተነቢሩ ዝነበረ ሰዓት ሕላፍ ብምብቅዑ ካብ ኩሎም ውድባት ዝተዋፅአ ልኡኽ ኣብታ ክልል ብሰንበት ኣብታ ግዝኣት ምብፃሕ ክገብር ክኢሉ።ው
ኣብ ሲንጋፖር ቍጽሪ ናይቶም ብቫይረስ ዚካ ዝተለኽፉ ሰባት ልዕሊ 40 ወሲኹ።
በዝሒ ቁፅሪ ሓርማዛት ኣፍሪካ ካብ 2007 ክሳብ 2014 ዓ.ም.ፈ ጀሚሩ ኣብ ዘሎ ጊዜ ብ30 ሚኢታዊ ዝቐነሰሉ ምኽንያት ስሕበት ክብደት ብዘስዓቦ ካልኣይ ማዕበል ከም ዝኾነ ብመሳርሒ ሊጎ ከምዘረጋገፁ ሳይንቲስታት ገሊፆም።
ኣብ ግሪንላንድ ምስ ምምካኽ በረድ ኣብ ቅናት ኢስዋ ግሪንስቶን ዝነበራ ሂወት ዝጠንተወት ኣሰር-ሂወት (Stromatolite) ተረኺባ።
ኣመሪካዊ ፕረዚደንት ባራክ ኦባማን ሩስያዊ ፕረዚደንት ቭላዲሜር ፑቲንን ብዛዕባ ሓድሕድ ኲናት ሶርያ ዝምልከት ስምምዕ ሰላም ንምስምማዕ ፈሺሎም።
ኣብ ወሰናወሰን ካቡል ኣብ ሻሬ ናው ኣብ ዝርከብ ገባሪ ሰናይ መጥቃዕቲ ቡምባ ዓርሰ ቅትለት ተፈፂሙ፤ ታሊባን ድማ ሓላፊነት ወሲዱ ።
ሓድሽ ረኽሲ ቫይረስ ዚካ ናብ ፊሊፒንስ ተዘርጊሑ።
ኣሜሪካዊ ሓማሲ ሪያን ሎችቶ ን10 ኣዋርሕ ክእገድ ዝተስማመዐ እንትኾን እቶም ካልኦት ብፆቱ ግን ን4 ኣዋርሕ ተኣጊዶም።
ትካል ጥዕና ፊሊፕንስ ተወሰኽቲ ክልተ ጉዳያት ረኽሲ ዚካ ቫይረስ ከምዝረኸበን ብድምር ሸሞንተ ከምዝበፅሐን ሓቢሩ።
ብመጋቢት 1990 ዓ.ም ፈ ኣብ ብሮንክስ ሃፒ ላንድ ፋየር ን 87 ሰባት ዘሕረረ ትውልዲ ኩባ አሜሪካዊ ዓካኲ ጁልዮ ጐንዛሌዝ ኣብ 61 ዓመቱ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ሞይቱ ።
ኣንጄሊና ጆሊ ነቲ ኣብመንጐኦም ዝተፈጠረ ዘይዕረቕ ጐንፂታት ጠቒሳ ምስ ብራድ ፒት ንምፍታሕን ምሉእ መሰል ምንባይ ሽዱሽተ ደቃቶም ንምርካብን መዝገብ ከፊታ።
ካብ ቲክሪት ንሰሜን ገፅ ኣብዘሎ ቦታ ዝተፈፀሙ ሰለስተ ዓርሰ ቕትለታዊ መጥቃዕትታት ቡምባ ብውሕዱ 11 ኣባላት ሓይልታት ፀጥታ እንትቐትሉ 34 ኣቑሲሎም።
ኣመሪካዊት ኮሚተ ድሕነት ተጠቀምቲ ኣቕሑ ሓጸብቲ ማሺናት ሳምሱንግ ከበድቲ ክዳውንቲ ብልዑል ቅልጣፈታት እንተ ሓጺበን ክትኮሳ/ ክፍንጀራ ከም ዝኽእላ ኣጠንቂቓ።
ናይ ፊፋ 2016 ውድድር ዋንጫ ዓለም ክዑሶ እግሪ ደቂ ኣንስትዮ ትሕቲ 17 ዓመት፣ ከቶ ናይ ፊፋ ፍልማዊ ውድድር ክዑሶ እግሪ ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ማእከላይ ምብራቕ ኣብ ጆርዳን ክጅመር እዩ።
ዛጊድ ኣብ ሲንጋፖርን ታይላንድን ዝተመዝገቡ ጉዳያት መበገሲ ብምግባር ዚካ ቫይረስ ኣብ መላእ ኤሲያ ምግፋሕ ከምዝቕፅል ውድብ ጥዕና ዓለም ኣጠንቒቑ።
ጉግል ወረታት ፖለቲካዊ ኣድልዎ ንምቅላስ ኣብ ሓፈሻዊ ኣገልግሎቱ ዜና "ናይ ሓቂ ምርመራ" ዝብሃል ኣገልግሎት/ክፍሊ ኣዳሊዩ።
ፕሬዚደንት ፊሊፒንስ ሮድሪጎ ዱተርቴ ምስ ናይ ቀደም ባዕዳዊት ገዛኢታ ኣሜሪካ ዘለዋ ርክብ ብምብታኽ ምስ ቻይና ዝምድና ከጠናኽሩ ከምዝተለሙ ተዛሪቦም።
ሓይሊታት ፍሉይ ስርሒት ዒራቕ ናብ ወሰናወሰን ሞሱል እንትጓዓዙ ተዋጊኦም ።
ዶናልድ ትራምፕ ዓሚፆምዋ ዝተብሃለት ሰበይቲ ኣብ ልዕሊ እቶም ሕፁይ ፕሬዚደንት ዘቕረበቶ ክሲ ኣልዒላ።
መራሕቲ ሰሜንን ደቡብን ሳይፕረሰ ብዛዕባ ዳግመ ውህደት እታ ደሴት ንምዝታይ ኣብ ስዊዘርላንድ ተራኺቦም።
ምሩጽ ፕረዚደንት ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ንመጀመርያ ግዜ ምስ ፕረዚደንት ባራክ ኦባማ ኣብ ዋይት ሃውስ ይራኸብ።
ሳምሰንንግ ኤሌክትሮኒክስ ሃርማን ኢንተርናሽናል ኢንዳስትሪስ ንዝተብሃለ ኣሜሪካ ዝማእኸሉ ትካል ብሸሞንተ ቢልዮን ዶላር ንምዕዳግ ዝተሰማመዐ ኰይኑ እዚ ሓደ ኩባንያ ደቡብ ኮርያ ኣብ ወፃኢ ዝፈፀሞ ዝዓበየ ዕድጊት እዩ ተባሂሉ።
ከም ዓሶን ቢጫ ዓሶን ዝኣመሰሉ ብምንካስ ጣንጡ ዝተሓላለፉ ሕማማት ሓደገኛታት እናኾኑ ብምምፅኦም ውድብ ጥዕና ዓለም ብምኽንያት ለበዳ ዚካ ቫይረስ ኣንቢርዎ ዝነበረ ኩነታት ቅልውላው ጥዕና ዓለም ከምዘብቅዐ ኣዊጁ።
ኢራን ንንኩሌራላዊ ስምምዕ ዝጠሓሰ ማእቀብ ምላሽ ክትህበሉ ምዃና ኣያቶላህ ኻመነይ ኣጠንቂቑ።
ኣብ ኣውስትራልያ ዝርከብ ዓቢ ናይ መርጀን መሰናኽል ኣብ ዝሓለፈ ትሽዓተ ኣዋርሕ ክልተ ሲሶ ናይቲ ኣስታት 435 ማይልዝ ተዘርጊሑ ዝርከብ መርጀን ብምቖት ናይቲ ባሕሪ ከም ዝተቐትለ ሊቃውንቲ ሓቢሮም።
ካብሞንጎ እቶም ብህይወት ዘለው ሰብ ዝና ወርቃዊ ዘበን ሆሊውድ ሓደ ዝኾነ ኣሜሪካዊ ተዋስኣይን ኣሰናዳእን ዳግላስ ኪርክ መበል 100 ዓመት ልደቱ ኣኽቢሩ።
ኣብ ጐዳና ኣብመንጐ ሞተረኛታት ብዝትወለዐ ተኵሲ ዝሞተ ናይ ኒው ኦርሊዮንስ ሰይንትስ ኮኾብ ዊል ስሚዝ ብዝትኣሳሰረ ካርዴል ሃዬስ ብቅትለት ነብሲ ጥፍኣተኛ እዩ ክብል ናይ ሉዊዛንያ ደመር ዳያኑ ወሲኑ ።
ኣብ ብሩክሊን፣ ኒውዮርክ ኣብ ሓደ ቤት ትምህርቲ ፀወታ ኩዕሶ እግሪ ስዒቡ ኣብ ዝተልዓለ ባእሲ ክልተ ኣሕዋት ብኻራ ዝተወግኡ እንትዀን እቲ ሓደ ብሰንኩ ህይወቱ ሓሊፉ።
ክታበት ቫይረስ ኢቦላ ካብ 99.78 ክሳብ 99.87 ሚኢታዊ ውፅኢታዊ ከምዝኾነ ተረጋጊፁ።
ኣሜሪካዊት ተዋሳኢት ዴቢ ሪኖልድስ ጓላ ኬሪ ፊሸር ምስ ሞተት ድሕሪ ሓደ መዓልቲ ብዘጋጠማ ወቕዒ ህይወታ ሓሊፉ ።
ናይ እስራኤል ዋና ዓቃቢ ሕጊ ኣቪቻይ ማንዴል ብሊት ናይ እስራኤል ቀዳማይ ሚኒስትር ቤንያሚን ኔትናያሁ ኣብ ዝተጠርጡሉ ክልተ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ግዕዝይና ምርመራ ገበን ክካየድ ኣዚዙ ።
ኣመሪካ ኣብ 2016 ዓ.ም ብሰንኪ ምትእታው ሩስያ ኣብ ፕረዚደንታዊ ምርጫታት ኣመሪካ 35 ሩስያውያን ዲፕሎማሰኛታት ሰጒጋ።
ኣብ ህንዲ ኣብ ማዕድን ከሰል ጃርካሃንድ ጓሓፍ ኣብ ልዕሊኦም ምስፀቐጦም ብውሑድ ሸውዓተ ሰባት እንትሞቱ 30 ድማ ተቐርቒሮም።
ኤልዛቤት ካልአይቲ ንሞ ፋራህን ንናይ ዓለምና ቁፅሪ ሓደ ተፃዋቲ ቴኒስ ኣንዲ ሙራይን ኣብ 2017 ዓ.ም.ፈ መዝገብ ክብሪ ሓዱሽ ዓመት መዓርግ ናይት ሂበን።
ካብ ኒውዮርክ ቢሮ እቲ ዝለዓለ ክኢላ ክባር ገይፂታት ዝኾነ ግሬግ ሩዝ 6 ሚሊዮን ዩኤስ ዶላር ዝተዘረፈ ምስምኻኑ ተኣሳሲሩ ሰበ ስልጣን ንሰለስተ ጥርጡራት ኣብ ምእላሽ ይርከቡ ።
ወርሒ ነቲ ኣብ መደብ ኣፖሎ እተረኽበ ማዕድናት ወርሒ ብምምርማር ወርሒ እንተ ወሓደ 4.51 ቢልዮን ዓመት ከም ዝገበረት እዚ ድማ ካብቲ ኣቐዲሙ እተገብረ ገምጋም ክሳዕ 150 ሚልዮን ዓመት ዕድመ ከም ዘለዋ ሓንቲ ጉጅለ ምርምር ኡክላ ገሊጻ።
ሓደሽቲ ሹፌራት እንትቖፅር ንሓዋሩ ክረኽብዎ ንዝኽእሉ መጠን እቶት እናጋነነ ዋጋ ዕድጊት ኮነ ክራይ ማኪና ኣታሒቱ እዩ ዝተብሃለ ኡበር 20 ሚልዮን ዶላር ንኮሚሽን ፌዴራል ንግዲ ኣሜሪካ ክኽሕስ ተሰማሚዑ።
ጃፓናዊ ኢንዱስትሪ ሽቓቕ/ዓይኒ-ምድሪ ነቲ ናይ ኤለክትሪክ መቆጻጸሪ መንበር ሽቓቕ ንተጠቀምቲ ዘደናግር ምእንቲ ከይኸውን ነቲ ስእሊ ከመሓይሾ ተሰማሚዑ።
ኣብ ሰሜናዊ ኢራን እትርከብ ከተማ ማሽሃድ መዲና እስላማዊ ባህሊ ተባሂላ ብ2017 ዓ.ም.ፈ ብኣይሴስኮ ተሰይማ።
ሰበስልጣን እስራኤል ኣብ ምብራቕ እየሩሳሌም 153 ኣባይቲ ሰፈራ ንምህናፅ ፍቓድ ዘፅደቑ እንትኾኑ ኣብዝመፁ ኣዋርሕ ህንፀት ተወሰኽቲ 11,000 ገዛውቲ ንምፅዳቕ ተሊሞም ኣለው።
ትካል መፅናዕቲ ህዋ ህንዲ ኣብ ሓደ ንፅል ተልእኾ 104 ሳተላይታት ብምውንጫፍ ክብረወሰን ኣመዝጊቡ።
ኣብ ሲያትል ዝመደበሩ ኣማዞን (Amazon.com) ኣብ መወዳእታ 2017 ኣብ መላእ ኤውሮጳ 15,000 ሓደስቲ ናይ ምሉእ ግዜ ስራሕ ከም ዝፈጥር እዚ ከኣ ነቶም ኣብ ኤውሮጳ ዘለዉ ሰራሕተኛታት ብገምጋም ብ30 ሚእታዊት ክብ ከም ዘብሎም ገሊጹ።
ልዕሊ 4.9 ሚልዮን ዝኾኑ ሰባት ኣብ ደቡብ ሱዳን ብሰንኪ ጥሜት ረድኤት የድልዮም ኣሎ።
ሰራዊት ጓቲማላ ናይ ነዘርላንድዝ ዘይመንግስታዊት ትካል "ዎማን ኦን ወይቭዝ" ናይ ምንጻል ጥንሲ ባእታታት ዝሓዘለት መርከብ ዓጊቱ።
ካሲይ ኣፍሌክ “ማንቼስተር ባይ ዘ ሲ” ኣብ ዝተብሃለን ዝበለፀ ኦሪጅናል ፊልሚ ተባሂሉ ኣብ ዝተሓረየን ፊልሚ ብዘርኣዮ ክእለት ተዋስኦ ንዝበለፀ ተዋሳኣይ ዝወሃብ ሽልማት ስዒሩ።
ምምሕዳር ትራምፕ ንባጀት ሓይልታት ሰራዊት ኣሜሪካ ብልዕሊ 9% ክትውስኽ መዲባ።
እስራኤላውያን ሰብ ሙያ ስነ ሓድጊ ኣብ ጥቓ ራምሌ ኣብ ግዜ ቀዳማይ ኲናት ዓለም ወተሃደራዊ መዓስከር እንግሊዛውያን ኣብ ዝነበረ ቦታ ዕድሚኦም ክሳብ እቲ እዋን ዝኸዱ ብኣማኢት ዝቑፀሩ ጠራሙዝ ዊስኪን ጂንን ረኺቦም።
ዓማፅያን ታሊባን ኣንፃር ሓይልታት ፀጥታ ኣፍጋኒስታን ንሓደ ዓመት ዝኣክል ድሕሪ ምውጋእ ኣብ ክልል ደቡባዊ ሄልማንድ ንትርከብ ስትራቴጂያዊት ከተማ ሳንጂን ተቖፃፂሮም።
ምሽታዊት ፓሮት ዳርጋ ኣብ ሚእቲ ዓመት ንፈላማይ ግዜ ኣብ ምዕራብ ኣውስትራሊያ ከምዝተርኣየትን ፎቶ ከምዝተልዓለትን ተረጋጊፁ።
ዘ ቢግ ማፕል ሊፍ ብዝብል ዝፍለጥ 100 ኪሎግራም ( 220 ፓውንድ ) ዝምዘንን ንሓደ ሚልዮን ዶላር ካናዳ ዝውክልን ንፁህ ወርቂ ሳንቲም ኣብ ጀርመን በርሊን ካብ ዝርከብ ሙዚየም ቦዴ ተሰሪቑ ።
ኣብ ጥቓ ምስ ኣፍጋሃኒስታን ትዋሰን ከተማ ፓርቺናር ንዝርከብ መስጊድ ዒላ ማ ዝገበረ ቡምባ ተፈንጂሩ ብውሕድ 22 ሰባት ቀቲሉ ካብ ደርዘናት ንዝበዝሑ ድማ ኣቑሲሉ ።
ን50 ቆልዑ ተምሃሮ ዘሳፈረት ኣውቶብስ ኣብ ስዊድን ኣብ ሰሜናዊ ክልል ሃርጄደሌን ኣብ ደቡብ ስቬግ ኣብ ሓደ ኣውራ ጎዳና ብምግልባጣ ሰለስተ ሰባት ተቐቲሎም።
ጉጅለ ግብፃውያን ሰብ ሙያ ስነ ሓድጊ ካብ ካይሮ 40 ኪ.ሜ. ንደቡብ ገፅ ኣብዘሎ ከባቢ ዳህሹር፣ ቅድሚ 3700 ዓመታት ኣብ መበል 13 ስርወ መንግስቲ ግብፂ ዝተሃነፀ ፒራሚድ ረኺቦም።
ዩናይትድ ስቴትስ ድሕሪ 1994 ዓ.ም ፈ. ንመፈለምታ ግዜ ኣብ ሶማሊያ ወታደራታ ክተወፍር እያ ። ንሳቶም ሰራዊት ሶማሊያ ምስደባይ ተዋጋ እቲ ኣልሻባብ ንዘካይድዎ ውግእ ዝሕግዝ ስልጠና ክህቡ እዮም ።
ንክብሪ ነበር ፕሬዚዳንት ዩ ኤስ ኦባማ ኣብ ቺካጐ ማእኸል ገይሩ ናይ ዝስራሕ ፕሬዚደንታዊ ላይብረሪ ትልሚ ዕላዊ ኮይኑ ።
ተማሟጎትቲ መሰል እንስሳት ወፍሪ ድሕሪ ምክያዶም፣ ፈረንሳይ ምርባሕ ቀተልቲ ዓሳ ነባርን ዶልፊንን ብምእጋድ መዕቖቢታት እንስሳታት ባሕሪ ኣብ ዝቕፅሉ ሰለስተ ዓመታት ትሕዝቶኦም ከግፍሑ ኣዚዛ።
ኣባል ሌበራላውን ምምዕባላውን ሰልፊ ሕጂ ዘሎ ቀዳማይ ሚኒስተር ፔሪ ክሪስቲ ኣብ ቅድሚ ኣባል ሃገራዊ ናጻ ምንቅስቓስ ዝኾነ ብሁበር ሚኒስ ከም ዝተስዓረ ኣሚኑ።
ብቲም ሞስዴል ዝምራሕ ጉጅለ ሓኾርቲ ጎቦ ርጋፅ ሂላሪ እናተብሃለ ዝፅዋዕ ውሩይ ክፋል ጎቦ ኤቨረስት ሙሉእ ብሙሉእ ከይፈረሰ ኣይተርፍን ንዝብል ጥርጣረ ኣረጋጊፆም።
ኣብ ግብፂ ኣብ ግዝኣት ሚንያ ንኮፕቲክ ክርስቲያናት ኣሳፈሪን ይጓዓዛ ኣብ ልዕሊ ዝነበራ ኣውቶቡሳት ዕጡቓት ብዝኸፈትዎ ተኵሲ 28 ሰባት እንትሞቱ ደርዘናት ቖሲሎም።
ኣቐባሊ ቓል ቤት ብልዒ ቺፖትል ሜክሲካን ግሪል ጎርጎርቲ መረዳእታ ኮምፒዩተር ካብ መወዳእታ መጋቢት ጀሚሩ ኣብዘለው ሰለስተ ሰሙናት ካብ መብዛሕቲአን ጨናፍሮም መረዳእታ ክፍሊት ዓማዊል ከምዝሰረቑ ኣፍሊጦም።
ሰበ ስልጣን ኮሎምቤይ ናይʼቲ ብሄራዊ ጅግና ዝኾነ ቻርለስ ደጐል መቓብር ከምዝዓነወ ፀብፂቦም ።
ፕሬዚዳንት ፊሊፕንስ ሮድሪጐ ዱተርቴ ኣብ ሚንዳንዎ ወታሃደራዊ ሕጊ ድሕሪ ምእዋጆም እቲ ኣብ መንጐ መንግስቲ ፊሊፕንስን ኮሙኒስት ፓርቲን ክግበር ተሓሲቡ ዝነበረ ዘተ ሰላም ተሰሪዙ ።
ጃፓን ቶባኮ ኣብ መወዳእታ ናይታ እትመጽእ ዓመት ነቲ ትኪ ዘይብሉ ትምባኾ ኣርባዕተ ዕጽፊ(ርብዒ)፣ከምዝተለመ(መደብ ከም እተገበረ) ኣፍሊጢ።
ሓላፊ ፈደራላዊ ባንክ ዳላስ ሮበርት ካፕላን ትሑት እቶት ሰነዳት ልቓሕ ንቁጠባ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ጎሰስ እናበለ ከም ዝዓቢ ምዃኑ ዝሕብር ሓሳብ ገሊጹ።
ኣብ ለንደን ከባቢ ካምደን ኣብ ዝርከቡ ባዓል 5 ደብሪ ህንፃታት ዘሎ መከላኸሊ ባርዕ ተፈቲኑ ምስራሕ ምስኣበየ ኣብኡ ኣብዘለው 800 ገዛውቲ ዝቕመጡ ነበርቲ ብሙልኦም ካብቲ ቦታ ክለቁ ተገይሮም።
ቻይናዊ ኣበራባሪ ፖለቲካን ተዓዋቲ ሽልማት ሰላም ኖቤልን ሊዩ ሺያቦ ዘይድሕን መንሽሮ ጉበት ከምዝሓዞ ምስተረጋገፀ ሕክምናዊ ምሕረት ተገይሩሉ ካብ ማእሰርቲ ተፈቲሑ።
መራሒት ሃገራዊ ግንባር ፈረንሳ፣ ማሬ ሎፓን፣ ናይ ሕብረት ኤውሮጳ ምወላ ብዘይኣገባብ ተጠቒማ ንዝብል ጥርጣረታት ከይህሉ ናብ ምርመራ ቀሪባ።
ኣብ ርእሰ ከተማ ባንግላዴሽ ኣብ ዳካ ኣብ ዝርከብ ፋብሪካ ዓለባ መውዓዪ መሳርሒ ነቲጉ 10 ሰባት እንትቐትል ደርዘን ዝኾኑ ድማ ኣቑሲሉ።
ቮልቮ ከኤሌትሪክ ጥራሕ ወይ ብሕንፋፅ ፅዓት ዝንቀሳቐሳ መካይን ብምፍራይ ካብ ነዳዲ ክገላገል ተሊሙ።
ዩኔስኮ ንተን ኣብ ምዕራባዊ ገማግም ዝርከባ ጥንታዊት ከተማ ሄብሮንን ባዓቲ ሊቃነ ጳጳሳትን ቅርስታት ዓለም ኢሉ መዝጊቡወን።
ቡን ዕምሪ ሰብ ከናውሕ ከም ዝኽእል ዝሕብር መጽናዕቲ፣ ብኢምፐርያል ኮሌጅ ለንደንን ኣህጉራዊ ትካል ምርምር መንሽሮን ተኻዪዱ፣ እቲ ካልእ መጽናዕቲ ከኣ ብኬክ ቤት ትምህርቲ ሕክምና ዩ.ኤስ.ሲ ተኻዪዱ።
ተመራመርቲ ኒዊዚላንድ እቲ ንሕማም ኣንቅፂ ዘገልግል ክትባት ሜንዝ ቢ ንሕማም ጎኖርያ ናይ ምክልኻል 30 ሚኢታዊ ዓቕሚ ክህልዎ ከምዝኽእል ገሊፆም።
ብዙሓት ናይ ኢንተርነት ዓበይቲ ኩባንያታት ከምኡ'ውን ንጡፋት ጉጅለታት ማዕረ ኣጠቓቕማ ኢንቴርኔት ንምክልኻል ናይ ድጋፍ መልእኽትታት ይዝርግሓ እየን።
ፕሬዚደንት ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ስፔንን ምኽትል ፕሬዚደንት ፊፋን ዩፋን ኣንጀል ማርያ ቪላር ብምኽንያት ነውሪ ግዕዝይና ምስ ወዶም ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ውዒሎም።
ኣብ ሰኔት ኣመሪካ ብዛዕባ ኣብ ፊሊፒነስ ኣንጻር ዘይሕጋዊ ዕጻ-ፋርስ ዝካየድ ዘሎ ቃልሲ ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ተፈጺሙ ንዝብሉ ወረታት ስምዓት ኣኼባ ተኻይዱ።
ተመራመርቲ ዩኒቨርሲቲ ብራውን ኣብ ውሽጢ ባይታ ወርሒ ኣገዳሲ መጠን ማይ ተዓቑሩ ከምዝርከብ ኣረጋጊፆም።
እቲ ንኣስታት 12 ዓመት ዝነበረ ትሕዞ ካንቲባ ነበር መሐመድ ባቅር ቓሊባፍ፣ ብኣራሚ ሕጹይ መሐመድ ዓሊ ነጀፊ ተተኪኡ ብባይቶ ከተማ ቲህራን ካንቲባ ኮይኑ ክስየም ተመሪጹ።
እቲ ኣብ ርእሰ ከተማ ሴራልዮን ኣብ ፊሪታውን ዝወቕዐ ብርቱዕ ዝናብ ዘስዓቦ ሸታሕታ ምድሪ ብውሑድ 350 ሞይቶም፤ እዚ ቑፅሪ ናብ 500 ከምዝድይብ ተገሚቱ ኣሎ።
ፓኪስታን ብትውልዲ ጀርመናዊት ንዝኾነትን ኣብታ ሃገር ድውየት ንምጥፋእ ዕድሚኣ ልክዕ ብዘርኣየቶ ውፉይነት “ናይ ፓኪስታን ማማ ቴሬዛ” ተባሂላ ንትፍለጥን ካቶሊካዊት ፈላሲት ሩት ፕፋው ሃገራዊ ስነስርዓት ቐብሪ ኣካይዳ።
እቲ ናብ ሃሪከን ዝተቐየረ ብትሮፒካል ዲፕሬሽን ሃርቬይን ዝስመ ብርቱዕ ሆቦብላ ብደረጃ-3 ኣብ ገምገም ቴክሳስ ከምዝዓልብ ከምዝግመትን ነዚ ስዒቡ ንህይወት ኣስጋኢ ዝኾኑ ማዕበል፣ ብርቱዕ ዝናብን ሓያል ንፋስን ከምዘጋጥመን ተሓቢሩ።
ናይ ቶሮንቶ ሸራተን ካድዌል ኦርኬስትራ ንረጎድቲ ዘግልልን ኣብቲ ኦርኬስትራ ኣባላት ዝኽኑ "ቀጠንቲን ኣካላዊ ብቕዓት ዘለዎምን" ደረፍቲ እዮም ብምባል ብኢ ሜይል ብምግላጹ ህዝባዊ ተቃውሞ ስለ ዝወልዐ ብሰንኪ እዚ ተዓፅዩ፡እቶም ኣማሓደርቲ እውን ብፍቃዶም ለቒቆም።
ምንቅስቓስ ተቓወምቲ ቬነዝዌላ ካብ ፈረንሳ ሓገዝ ሓቲቱ።
ጉግል ብሰንኪ ዘይማዕርነት ኣብ ደሞዝ ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ከም ዘሎ ምስ ተወርየ ተኸሲሱ ኣሎ።
ፋይናንሻል ታይምስ ናይ ዝተብሃለ ጋዜጣ ሓደ ጋዜጠኛ ኣብ ስሪላንካ ብሓርገፅ ተቐቲሉ።
ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ኣብ መላእ ዓለም ጥሜት ብሰንኪ ውግእን ለውጢ ኩነታት ኣየርን ከም ዝወሰኸ ገሊጹ ኣሎ።
ነፈርቲ ወግእ ሩሲያን ሶሪያን ኣብ ደቡባዊ ኢድሊብ ብዝካየድዎ ደብዳብ ሰለስተ ሲቪላት ቀቲሎም ንካልኦት እውን ኣቑሲሎም ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ብምኽንያት ሰሜን ኮርያ ተካይዶ ዘላ መደብ ኒዩክሌር ኣብ ልዕሊ እታ ሃገር ሓደሽቲ ማዕቀባት ከምዘንበሩ ኣፍሊጦም።
ንጉስ ስዑዲ ዓረብ ካብ ሰነ 2018 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ ደቂ ኣነ ስትዮ ፍቓድ ምዝዋር ክረኽባ ዝፈቅድ ደንቢ ኣውፂኦም።
ኣብ ዓዲ እንግሊዝ እትርከብ ሞናርክ ኤየርላይንስ ኣብ ምምሕዳር ቁጠባዊ ጥፈሻ ኣቲያ፣ ብሰንኩ ድማ ንኩሉ በረራታት ደው ኣቢላ፣ 300 ሽሕ መዝገብ መገሻታት ሰሪዛ፣ ከምኡ'ውን ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቝጸሩ ተጓዓዝቲ ኣብታ ሃገር ሓዲግ ኮይኖም።
ከማዕበል ኣብ ዝተጠቕዐት ፖርቶሪኮ ንዝተቛረፀ ኣገልግሎት ሞባይል ስልኪ ንምቕፃል ጉግል ብፕሮጀክት ሉንስ ባሉንስ ንዝሓዞ መደብ ኮሚሽን ፌዴራል ኮሚዩኒኬሽን ኣፅዲቑዎ።
ዲፓርትመንት ፖሊስ ኒው ዮርክን ኣገልግሎት ፖሊስ ለንደንን ኣብ ልዕሊ ኣሰናዳኢ ፊልሚ ሃርቬይ ዌይንስቴይን ንዝቐረቡ ጥርዓናት ፆታዊ መጥቃዕቲ ምፅራይ ጀሚሮም።
ቦርድ ዳይሬክተራት ኣካዳሚ ስነ ጥበብ ፊልምን ሳይንስን ብርክት ብዝበሉ ተርእዮታት ፆታዊ መጥቃዕቲ ክስታት ንዝቐንዝቐረቦ ሃርቬይ ዌይንስታይን ካብ ኣባልነት ንምብራር ወሲኑ።
ፕሬዚዳንት ካዛክስታን ኑር ሱልጣን ናዛርባዬቭ ቋንቋ ኮዛክ ፊደላት ሲይሪሊክ ምጥቃም ገዲፉ ብፊዳላት ላቲን ምስራሕ ክጅምር ዕላዊ ገይሮም ።
ኣብ ሰሜን ኮሪያ ኣብ ጥቓ ነቑጣ ፈተነ ኑክሊየር ህፃናት ብልሹው ቅርፂ ሒዞም ከምዝውለዱ ሓደ ካብ ሰሜን ኮሪያ ሰሊሙ ዝመፀ ሰብ ገሊፁ።
ኣመሪካዊ ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ናብታ ምስ ሰሜን ኮርያ ቅልውላው ዘለዋ ደቡብ ኮርያ ዑደት ይፍጽም።
ኣብ ብሮክሰል ብምኽንያት በዓላት ናይቲ ኣብ ሞሮኮ ንጽዋዕ ዓለም 2018 ተጋጣሚት ኮይና ብምሕላፋ ናብ ጎነጽ ድሕሪ ምቕያሩ 22 ኣባላት ፖሊስ ተጉዲኦም።
ብወፍሪ ሪስቶር ሌጋሲ ዝተኣሰረ ነበር ሚኒስትር ገንዘብ ዙምባቤዌ ኢግናትዮስ ቾምቦ ኣብ ታሕተዋይ ቤት ፍርዲ ሃራሬ ቀሪቡ ብምጭብርባር፣ ስልጣን ብዘ ይ ኣግባብ ብምጥቃምን ብግዕዝይናን ሰለስተ ገበ ናት ተኸሲሱ ።
ይግባይ ዝሰምዕ ኮሚተ ኤውሮጳዊ ሕብረት ግሊፎሰት ንሓሙሽተ ዓመት ከም ጸረ-ባልዕ ጌርካ ክትጥቀመሉ ከም ብሓድሽ ክፍቀድ ድምጺ ሂቡ።
ኩባንያ ኣፕል (ኣፕል ኢንክ) ደይ መደይ ኢሉ ንገሊኡ ናይ ቀደም ተሌፎናቱ ፍጥነቶም ከም ዝነከየ ድሕሪ ምእማኑ ተሪር ግብረ-መልስን ክስታትን ኣጋጢሙዎ።
ኣሜሪካ ዘንበረቶም ሓደሽቲ ማዕቀባት ስጉምቲ ኲናት ኢሉ’ውን ሙሉእ ቁጠባዊ ማዕገትቲ እዩ እንትብል ሚኒስቴር ዝምድናታት ወፃኢ ሰሜን ኮርያ ገሊፁ።
ባራክ ኦባማን ሂላሪ ክሊንተንን ኣብ ኣሜሪካ ብዝለዓለ ደረጃ ዝነኣዱ ሰብኣይን ዝነኣዳ ኣንስተይትን ከምዝኾኑ ጋላፕ ዝተብሃለ መዐቀኒ ርእይቶ ኣፍሊጡ።
ኢራን ባህላዊ ወራር ምዕራባውያን ንዝበለቶ ኣስተምህሮ ቋንቋ እንግሊዝ ኣብ ቀዳማይ ብርኪ ኣብያተ ትምህርቲ ንኸይወሃብ ዝተገበረ እገዳ ኣተግቢራቶ።
ፖለቲከኛ ዚምባብዌ ሮይ ቤኔት ኣብ ኣሜሪካ ኣብ ጥቓ ራኮን ዝተበሃለ ከባቢ ኒው ሜክሲኮ ኣብ ዝርከብ ብዘጋጠመ ሓደጋ ነፋሪት ህይወቱ ሓሊፉ።
ኣብ ጸወታ ክዑሶ እግሪ ኣመሪካ፣ ጋንታ ፊላደልፍያ ኢግልዝ ንጋንታ ሚነሶታ ቫይኪንግዝ 38 ብ 7 ድሕሪ ምርታዓ፣ ጎብለል ሃገራዊ ማሕበር ክዑሶ እግሪ ኮይኑ ተዓዊቱ።
ኣብ ኢትዮጵያ ክልል ኣምሐራ ኣብ ወልዲያ ኣብ መወዳእታ ሰሙን በዓል ጥምቀት ሃይማኖት ኦርቶዶክስ ኢትዮጵያ ኣብ ዝኽበረሉ እዋን ኣብ መንጐ ሓይሊታት ፀጥታን ኣመንቲን ብዝትፈጠረ ጐንፂ ሸውዓተ ሰባት ሞይቶም ።
ሓደ ዳይና ኣምስተርዳም ኣብ ቤት ማእሰርቲ ቤልጂየም ንዘሎ ኩነታት መነባብሮ ብምጥቃስ ኣብ ኣደባባይ ዕዳጋ ብሩጌስ ብኻራ ሰባት ብምውጋእ ሓደጋ ኣስዒቡ እዩ ተባሂሉ ንዝተጠርጠረ ሰብ ናብታ ሃገር ንምምላስ ዝተገበረ ውሳነ ኣፅኒሕዎ።
ሳይንቲስታት ልዕሊ 750,000 ፅምዲ ዓልየት ኣዴሊያ ፔንጊዮን ኣብ ኣፀገምቲ ደሴታት ኣንታርክቲካ ረኺቦም።
ዩኒሴፍ ዘውጽኦ ጸብጻብ ከም ዝሕብሮ 20 ሚእታዊት ካብተን ትሕቲ 18 ዝዕድሚአን ኣዋልድ ምርዑዋት እየን፣ እዚ ከኣ ምስቲ ዓሰርተ ዓመት ይገብር ዝነበረ 25 ሚእታዊት ክነጻጸር ከሎ ኣብ ዝሓለፈ ዓሰርተ ዓመት ብገምጋም 25 ሚልዮን መርዓ ተኸልኪሉ እዩ።
ናይ ብሪታንያ ናይ ሙዚቃ ጋዜጠኝነት መፅሄት ዝኾነ ኒው ሙዚካል ኤክስፕሬስ ( ኤን ኤም ኢ ) ድሕሪ ናይ 66 ዓመታት ሕትመት ነቲ ናይ መወዳእታ ዝኾነ ሕታሙ ዕላዊ ገይሩ ፤ ድሕሪ ደጊም ድማ ብዲጅታል መንገዲ ጥራሕ ክቕፅልዩ ።
ካብቲ ነታጕ ዝፍፅም ከምእትሰደደ ዝግመት ካልኣይ ጥቕላል ኣብ ጥቓ መዕርፎ ነፈርቲ ኦስቲን በርግስቶርም ኣብ ቤትፅሕፈት ምቕባል ህፁፅ መልእኽቲ ተረኺቡ።
ናይ ዩናይትድ ስቴትስ ኣፍራዪ ግራፊክስ ፕሮሰሲንግ ዩኒት ዝኾነ ኩባንያ ኒቫዳ ብዘይ ዘዋሪ ኣብ ዝሽክርከራ ማካይን ዘካየዶ ፈተነ ኣቋሪፁ።
ፕሬዚደንት ፖላንድ ኣንድርዘጅ ዱዳ ካብ 1944 ክሳብ 1990 ዓ.ም.ፈ. ኣብ ዘበን ዴስነት ንዘገልገሉ ኩሎም ወተሃደራዊ መኮንናት ናብ ተራ ወተሃደርነት ክመልስ ዓሊሙ ንዝተፅሓፈ ረቒቕ ሕጊ ኣውዲቖምዎ።
ርእየታዊ ዘይልሙድ ወይ ሰሓብቲ ዓይነታት ተፈጥሮ ብዝላዓለ ደረጃታት ይጽንታ ምዃነን ኣብ ጋዜጣ ነይቸር ዝተዘርገሐ መጽናዕቲ ኣብሪሁ።
ናይ ማይናማር ፕሬዚዳንት ዊን ሚይነት ን 8,500 እሱራት ምሕረት ገይሮም።
ኣብ ዝኽሪ ጃምላዊ ቅትለት ቤት ትምህርቲ ካልኣይ ደረጃ ኮሎምቢን፣ ኣብ ኣብያተ ትምህርቲ ተኹሲ ምኽፋት ተማሃሮ ተቓውሞኦም ንምግላጽ ኣብ መላእ ሕቡራት መንግስታት ካብ ኣብያተ ትምህርቲ ወጺኦም።
ታይላንድ ኣብ መንጎ ኣ መሪካዊ ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕን መራሒ ሰሜን ኮርያ ኪም ጆንግ ኦንን ርክብ ክልቴኦም መራሕቲ ንምእንጋድ ድልየታ ገሊጻ።
ከተርቲ ባሕሪ ኣብ ገምገም ባሕሪ ጐረቤት ሱሪናም ንዘፈፍቲ ዓሳ ከምዘጥቅዑ መንግስቲ ጉያና ኣፍሊጡ ።
ሓድሽ ለበዳ ቫይረስ ኢቦላ ኣብ ደሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ብውሑዱ 17 ሰባት ቀቲሉ።
ፕረዚደንት ሴርጅዮ ማታሬላ ናይ ቬቶ መሰል ኣንጻር ተክኖክራታዊ ፓውሎ ሳቮና ሚኒስተር ፋይናንስ ሕጹይ ንኸይከውን ድሕሪ ምጥቃሙ ርቑሕ ቀዳማይ ሚኒስተር ጆዜፐ ኮንተ ድሕሪ እቲ መንግስቲ ንምቋም ዝገበሮ ፈተነ ኣቋሪጹ።
ሻምፕዮና ሱፐር ባወል ኤልII ንዝኾነ ጋንታ ፊላደልፍያ ኢግልስ ኣብ ዋይት ሃውስ ዓወቱ ንምፅምባል ተተሊሙ ዝነበረ መደብ ብምኽንያት ኣብ ስነስርዓት ብሄራዊ መዝሙር ዘጋጥም ዘሎ ተቓውሞን ንሱ ዘስዓቦ ቅልውላውን ከምዝተሰረዘ ዶናልድ ትራምፕ ኣፍሊጦም።
ኩባንያ ዋልት ዲዝኒይ ዋጋ ልአትመወዳእታ ዝሓለፈ ዓመት ብጉድለት ስነምግባር ዝተኸሰሰ ሓላፊ ኣኒሜሽን 31 ታሕሳስ ኣብቲ ኩባንያ ከምዘይቕፅል ኣፍሊጡ።
ኣብ ኩዕሶ ሰክዒት፤ ጋንታ ጐልደን ስቴት ዋርየርስ ንጋንታ ክሊቭላንድ ካቫላየርስ ኣብ ኣርባዕተ ግጥም ስለዝሰዓረ ሻምፕዮና ብሄራዊ ማሕበር ኩዕሶ ስክዒት ኮይኑ።
ጀርመን ነቲ ካብ ነዘርላንድስ ዝመጸ 73,000 እንቋቝሖ ብፋይፕሮኒል ተመሪዙ ምዃኑ ከም እተጠራጠረት ናይ ምምላስ ጻውዒት ሰዲዳ።
ኣብ ክሌቨላንድ ብኣልቃይዳ ንዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ቡምባ ብምትላም ዝተኸሰሰ ዲሚትሪየስ ፒትስ ንመጀመርታ ግዜ ናብ ቤት ፍርዲ ቀሪቡ።
ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣቢ ኣሕመድ ምስ ፕረዚደንት ሃገረ ኤርትራ ኢሳያስ ኣፈወርቂ ኣብ ኣስመራ ተራኺቡ ዲፕሎማስያዊ ዝምድናታት ንምምላስ ክልቴኦም መራሕቲ ተሰማሚዖም።
ሚኒስትር ጉዳይ ወፃኢ ዩናይትድ ኪንግደም ዴቪድ ዴቪስ ናይ እንግሊዝ ካብ ሕብረት ኣውሮፓ ምውፃእ ብዝምልከት ኣብዝግበር ሽምግልና ምስ ቀዳመይቲ ሚኒስትር ቴሬሳ ሜይ ስለ ዘይተሰማምዑ ብፍቓዶም ካብ ሓላፍነቶም ለቒቖም።
ኣብ ታይላንድ ክኢላታት ምድሓን ነብሲ ታም ሉዋንግ ናንግ ኖን ተባሂሉ ኣብ ዝፅዋዕ ባዓቲ ተወሰኽቲ ኣርባዕተ ቖልዑ ኣድሒኖም። ብዚ ድማ ቑፅሪ ካብቲ ሓደጋ ዝደሓኑ ቖልዑ ናብ ሸሞንተ ሓፍ ኣቢሎምዎ።
ኢራናውያን ደቂ ኣንስትዮ ብምኽንያት ማእሰርቲ ናይ ኢንስታግራም ፕሎገር ዝኾነት ማኢዳ ሆጃብሪ ተቓውሞአን ንምግላጽ ናይ ገዛእ ርእሰን እናሳዕሰዓ እንከለዋ ዘርኢ ቪድዮታት ዘርጊሐን።
እቲ ኣብ ኣውራጃ ኲበክ ካናዳ ብሰንኪ ዋዒ ዝሞቱ ሰባት ናብ 70 ደይቡ፣ ካብዚኣቶም እቶም 34 ኣብ ሞንትሪያል ዝርከቡ እዮም።
ፈረንሳይ ንቤልጅየም ካብ ግጥም ፅዋዕ ዓለም ክትወፅእ ገይራታ፤ ብውፅኢቱ ፈረንሳይ ፅዋዕ ንምውሳድ ምስ ክሮሺያ ወይ ኢንግላንድ ግጥም ክተካይድ እያ።
ፓኪስታን፣ ኢራን፣ ቻይናን ሩስያን ኣብ ኣፍጋኒስታን ኣንፃር እስላማዊ መንግስቲ ብሓባር ብምቅላስ ሰላም ንምዕሳልን ካብቲ ዞባ ግብረ ሽበራ ንምጥፋእን ተሰማሚዐን።
ሓደ ጉጅለ ብሄራዊ ትካል ኣስትሮ ፊዚክስ ካብ ናይ ናሳ መንኮራኹር ጁኖ ዝተኣከበ መረዳእታ መሰረት ብምግባር ኣብ ጥቓ ደቡባዊ ዋልታ ቁፅሪ 10 ወርሒ ጁፒተር ሓዱሽ እሳተ ጐመራ ክኽሰት ከምዝኽእል ሓሳብ ኣቕሪቡ።
ፖሊስ ኢራን ኣብ ኢንስታግራም ‹‹ ዘይ ስነምግባራዊ ምስሊ ›› ጠቂዕኹም ብምባል ን 46 ሰባት ኣሲሩ ፤ እዚ ተግባር መቐፀልታ ናይ ʼቲ ኣብ ልዕሊ ሞዴላትን ተሓባበርቶምን ዘካይዶ ዞሎ ሓዱሽ መጥቃዕቲ ምኻኑʼዩ ።
ዋይት ሃውስ ኣብ ቀረባ ግዜ ብዝተነበሩ ናይ ባህ ኣይበሎ ግብሪ ንዝተጎድኡ ገባራትን ኣርባሕቲ እንስሳን ንምድጋፍ ናይ 12 ቢልዮን ዶላር ድጎማ ከምዝገብር ኣፍሊጡ።
ማሕበር ዘቤታዊ መንግስቲ ዓዲ እንግሊዝ ኣብ ዝሃቦ ጸብጻብ እቶም ኣፍረይቲ ብሰንኪ ኣጠቓቕማ ፖሊመራት ተሓዋዊሱ ናብቲ ዑደት ዝካየደሉ መሳለጥያታት ዝበጽሕ ዳርጋ ክልተ ሲሶ ናይ ፕላስቲክ ኣቕሑ እንደገና ክዝውተር ኣይክእልን ኢዩ።
ናሳ ጸሓያዊ መርማሪት መሳርያ ፓርከር፣ መጽናዕቲ ብዛዕባ ጸሓይ እተሰነዐት ሰብ-ኣልቦ ናይ ጠፈር መሳርያ ኣወንጪፋ።
ፕረዚደንት ሩሲያ ቪላድሚር ፑቲን ኣብ ስነስርዓት መርዓ ሚኒስትር ዝምድናታት ወፃኢ ኦስትሪያ ካሪን ክኔሲልን ( ኤፍ .ፒ. ኦ ) በዓል ሃብቲ ዎልፍጋንግ ማሊንገርን ተረኺቦም ።
ኣብ ጸወታታት ኤስያ ዝተኻየደ ውድድር ደቂ ኣንስትዮ ፣ ሊዩ ሽያንግ ኣብ ውድድር ምሕንባስ ሕቖ 50 ሜትሮ ብዝመዝገበቶ 26.98 ካልኢት፣ ናይ ወርቂ ሜዳልያ ተዓዋቲት ኮይና።
መንግስቲ ስፔይን ንሕጊ ታሪኻዊ ዝኽሪ ዘማሓይሽን መንግስቲ ንቅሪተ ዓፅሚ ፍሪንሲስኮ ፍራንኮ ካብ ቫሌ ዴ ሎስ ካድዮስ ንምውፃእ ዝፈቕደሉን ደንቢ ኣፅዲቑ ።
ኤሎን ማስክ ንኩባንያ ቴስላ፣ ኢንክ። ብሕታዊ ክገብራ ከም ዝሓሰበ ካብ ዝገልጽ ድሕሪ ክልተ ሰሙን ንሱን ቦርድ እቲ ኩባንያን እቲ ኩባንያ ህዝባዊ ኮይኑ ክምዝቕጽል ኣፍሊጡ ኣፍሊጡ።
ብመዐቀኒ ሬክተር 6.0 ዝበፅሐ ምንቅጥቃጥ መሬት ምዕራባዊት ክፍለ ሃገር ኢራን ንዝኾነት ኬርማንሻህ ኣጥቂዑ 2 ሰባት እንትቐትል ንኻልኦት ልዕሊ 200 ሰባት ድማ ኣቑሲሉ።
ሚኒስቴር ሕጊ ዩናይትድ ኪንግደም ሕግታት ፍትሕ ኢንግላንድን ዌልስን ብዘይ ምኽንያት ፍትሕ ክፈቕዱ ምእንታን ምምሕያሽ ከምዝግበረሎም ኣፍሊጡ።
ሓደ ደቡብ ኮርያዊ ሰብኣይ ብቀታሊ ቫይረስ መርዝ ከም ዝተለኽፈ ተፈሊጡ ኣሎ ኣብ ሴኦል ኣብ ዝርከብ ሆስፒታል ድማ ክንክን ይግበረሉ ኣሎ፣ እዚ ድማ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ዓመት ንመጀመርታ ግዜ ከምዚ ዝኣመሰለ ሕማም ኢዩ።
ወነንቲ ዱካናት ዝኾኑ ኩርድ ዝዓልየቶም ኢራናውያን ብምኽንያት ኣብ ልዕሊ ኩርዳውያን ፖለቲከኛታት ዝተፈፀመ ቕትለትን ኮያ ኣብ ዝተብሃለ ተቓወምቲ ውድባት ዝርከቡሉ ኩርዲስታን ከባቢ ዒራቕ ዝተፈፀመ ደብዳብን ንሙሉእ እቲ ዞባ ዝሸፈነ ኣድማ ስራሕ ደው ምባል ጀሚሮም።
ሰብ ሙያ ስነ ሓድጊ ኣብ ጥቓ ካስኬይስ ኣብ ዝተብሃለ ገምገም ፖርቱጋል ቅድሚ ኣማኢት ዓመታት ዝጠሓለት መርከብ ረኺቦም።
ን”ብሉፅ ከያኒ እዚ ዓመት” ሓዊሱ ኣርባዕተ ሽልማታት ዝዓተረ ኣሜሪካዊ ደራፊ ቴይለር ስዊፍት 23 ሽልማታት ሙዚቃ ኣሜሪካ ብምውሳድ ብዊትኒይ ሂውስተን ተታሒዙ ዝነበረ ክብረ ወሰን ኣመሓይሹዎ።
ኬፕለር 159ዲ፣ ምስ ሳቶርን ተመሳሳሊ ግዝፊ ዘለዎ ናይ ገዳም ኮኾብ፣ ብተማሃራይ ዌስተርን ዩኒቨርሲቲ ዝኾነ ክሪስ ፎክስን ፕሮፈሰር ፑል ዌገርትን ተረኺቡ።
ኮባልት ኣየር ብሃንደበት ከም ዝፈረሰት ኣፍሊጣ ንኩሉ እቲ ኣብ መጻኢ ዝግበር ስርሒታት ሰሪዛ ብሰንኩ ድማ ብዙሓት ተጓዓዝቲ ኣብ ቆጵሮስ ሓዲግ ኮይኖም/ይርከቡ።
ኣብ ጀርመን ፍሬይበርግ ብ 14 ጥቅምቲ ብጉጅለ ምሰዝተፈፀመ ፆታዊ ምግሃስ ብዝትዛመደ ሰበስልጣን ንሸሞንተ ሰባት ኣሲሮም ፤ ብዘይካ እዚ ፖሊስ ንካልኦት ተጠርጠርቲ እና ኣለሽ እዩ ።
ኣብ ጃማ ኢንተርናል ሜዲስን እተሓትመ መጽናዕቲ ከም ዝሕብሮ ሓደጋታት ጥዕና ኣደን ህጻንን ንምንካይ ኣዴታት ካብ ሕርሲ ክሳብ ዝጠንሳ እንተ ወሓደ ንሓደ ዓመት ክጽበያ ኣለወን።
ደንማርክ ከም ግብረ-መልሲ ናይቲ በስዑዲ ዝምራሕ ጣልቃ ምእታው ኣብ የመን ከምኡ'ውን መቕተልቲ ጀማል ካሹግጂ ነቲ ናብ ንግስነት ስዑዲ ዓረብ ይወሃብ ዝነበረ ፍቓድ ምልኣኽ ኣጽዋር ኣወንዚፋቶ ትርከብ።
ሕብረት ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኣውሮፓ ኣብ 2011 ዓ.ም.ፈ ሊግ:2 ሕብረት ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኣውሮፓ ብዝብል ስያሜ ሓዱሽ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ጋንታታት ከምዝጅመር ኣረጋጊፁ።
ምክትል ኣመሓዳሪ ማእከላይ ባንክ ሽወደን፣ ሪክስባንክ፣ እታ ሃገር ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ወይ ሓሙሽተ ዓመት ገንዘብ ዘይብሉ ሕብረተሰብ ክትከውን ከም እትኽእል ገሊጹ።
እቲ ካብ 1471 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ ኣብታ ሃገር ተርእዩ ዘይፈልጥ ቢቨር ዝተብሃለ እንስሳ ዘገዳም ኣብ ሰሜናዊ ጣሊያን ብካሜራ ተርእዩ።
እቲ ነበር ኣቦ መንበር ኒሳን ዝኾነ ካርሎስ ጐን ናይ ውልቁ ኪሳራ ከም ናይʼቲ ኩባንያ ገይሩ ብምቕራብ ተጠርጢሩ ዳግም ተኣሲሩ።
ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕን ቀዳመይቲ ወይዘሮ ሜላንያ ትራምፕን ድሕሪ በዓል ልደት ኣብ ኣብ መዋፈሪ ሓይሊ ኣየር ኣል ዓሳድ ንዝርከቡ ወተሃደራት ሃንደበት ዝበፅሑ እንትኾን እዚ ድማ ስልጣን ካብዝሕዙ ንነዘ ፈላማይ ምብፃሕ እዩ።
ናይ ቢሪታንያ ሰራዊት ካፒቴን ዝኾነ ሉዊ ሩድ ንኣንታርከቲካ በይኑን ብዘይሓገዝን ን 56 መዓልቲታት ብእግሩ ተጓዓዙ ዝሰገረ ካልኣይ ሰብ ኮይኑ ። ቅድሚ ክልተ ዓሰርተታት ዓመታት በይኑ ዝሰገረ ቀዳማይ ሰብ ኖርዎጂያን ቦርግ ኦስለንድ እዩ።
ዓመፅቲ ሺዓ የመን ተቖፃፂሮምዎ ንዝነበሩ ሁዴይዳ ወደብ ንሓለዋ ገምገም ባሕሪን ንከባቢያዊ ኣማ ሓደርቲን ከምዘረከቡ ገሊፆም ።
መራሕቲ ኣሜሪካን ሰሜን ኮርያን ብንፁር ኣብዘይተወሰነ ግዜ ብዛዕባ ዘካይዱዎ ካልኣይ ጉባኤ ንምምካር ሰበስልጣን ሰሜን ኮርያ ናብ ኣሜሪካ ክገሹ ትፅቢት ከምዝግበር ማእኸናት ዜና ደቡብ ኮርያ ሓቢሮም።
ኣብ ኢንዶኔዥያ ኣብ ደቡብ ሱላዌሲ ብዘጋጠመ ውሑጅን ሸታሕታ ምድሪን ናይ ዝሞቱ ሰባት ቁፅሪ 68 በፂሑ፤ሽዱሽተ ሰባት ድማ ዛጊድ ሃለዋቶም ኣይተረኸበን።
ኩባንያ ጋዝን ኤሌትሪክን ፓሲፊክ ኣብዚ ቀረባ ግዜ ኣብ ዘጋጠመ ባርዕ ዱር ካሊፎርኒያ ብዝነበሮ ግደምዕራፍ 11 ተባሂሉ ዝፍለጥ ናይ ክሳራ ኣዋጅ ገይሩ።
ኣብ ኩባንያ ኣፕል ብጌጋ ዝተፅዓነ ናይ ፌስ ታይም ሶፍትዌር ተጠቀምቲ ኣብ ልዕሊ ካሊእ መሳርሒ ክስልሉ ፍቓድ ከምዝሃበ ተሓቢሩ።
ኣሶሼትድ ፕሬስን ስኖፕስን ንፌስቡክ ዝህብዎ ዝነበሩ ጥረ ሓቕታት ናይ ምምስኻር ኣገልግሎት ከምዝቋረፁ ገሊጾም ።
ኣብ ሶማሊያ ሞቃዲሾ ኣብ ሓደ ማእኸል ዕዳጋ ኣብ መኪና ዝተፃወደ ቡምባ ተፈንጂሩ 11 ሰባት እንትቕተሉ ካልአት 10 ሰባት ድማ ቖሲሎም ።
ኣብ ኒዊዝላንድ ከተማ ኒልሰን ካብ ቁፅፅር ወፃኢ ብዝኾነ ባርዕ ዱር ብርክት ዝበሉ መንበሪታት ዓንዮም።
ክልተ ናይ ማርኮ ሳተላይታት፣ ክዩፕሳትስ ዝተባህላ ሳተላይታት፣ ኣብቲ ዓሚቚ ጠፈር ምስ መሬት ርክብ ከምዝሳኣና ሊቃውንቲ ናሳ ኣፍሊጦም።
ኣብ ኣሜሪካ ዌስትቤርይ ኣብዝተብሃለ ክፋል ኒውዮርክ ንብረት ሎንግ ኣይላንድ ሬይል ሮድ ዝኾና ክልተ ባቡራት ምስ ሓንቲ መኪና ተላቲመን ኣብ’ታ መኪና ዝነበሩ ሰለስተ ሰባት ሞይቶም።
ሓጋዚ ነበር ኣማሓዳሪ ኒውዮርክ አንድሪው ኩም ዝኾነ ጆ ፔሪኮሴ ዋሕስ ስለዝተ ኸልኸለ ነቲ ብገበን ብላዕ ዝተፈረዶ ማእሰርቲ ሸዱሽ ዓመት ክጅምር ትፅቢት ይግበር ።
እቶም ብዩናይትድ ስቴትስ ዝሕገዙ ሓይሊታት ሶሪያ ነቲ ኣብ ሶሪያ ኣብ ቁፅፅር ኣይ.ኤስ ኣይ ኤል ዝርከብ ናይ መወዳእታ ክፉል መሬት ባግሁዝ ንምምንጣል መጥቃዕቶም ቀፂሎም ።
ኑር ሱልጣን ናዛርባዪቭ ካብ ስልጣኑ ድሕሪ ምውራድ፣ መበል ካልኣይ ፕረዚደንት ካዛኽስታን፣ ቃስም ጆማርት ቶካዪቭ ቃል ማሕላ ፈጺሙ።
ኣባል ጋንታ ቶሮንቶ ብሉ ጀይዝ ዝኾነ ኤልቪስ ሉችያኖ ኣብ ዓቢ ጸወታ ውድድር ባይዝቦል ዝሳተፍ ድሕሪ 2000 ዓምፈ ዝተወለደ ፈላማይ ሰብ ኮይኑ።
ተመራማሪ ህዋ ዴቪድ ሳይንት ጃኹዊስ ኣብ ህዋ ብምስዳር ዝተሳተፈ ራብዓይ ካናዳዊ ከምኡ’ውን ኣብ ውሽጢ 12 ዓመታት ናይ ሸውዓተ ሰዓታት ተልእኾ ዝወሰደ ፈላማይ ካናዳዊ ኮይኑ ኣሎ።
ሓንቲ ካብተን ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ዝርከባ 25,000 ሰራሕተኛታት ዘለዋ ዓበይቲ ትካላት ዝዀነት ደበንሃምዝ ምምሕዳራ ወዲቑ/ይርከብ።
እታ ገዛፍ ናይ ያንግትዝ በዓልቲ ሉስሉስ መሸፈኒ ዝኮነትን ኣብ እዛ ፕላኔት ኣብ ዝላዓለ ሓደጋ ዝወደቐት ፍጥረት ኮይና ዝፀንሐትን ኣባ ጎብየ ኣብ ቻይና ኣብ ሱዝሁ መካነ እንስሳት ሞይታ።
ኣብ ኣውስትራሊያ ሜልቦርን ኣብ ደገ ሓደ ምሸታዊ ክለብ ካብ ሞተረኛታት ብዝትተኮሰ ክልተ ሰባት እንትሞቱ ካልኦት ክልተ ሰባት ቖሲሎም ።
ታይገር ዉድዝ ኣብቲ ኣብ ኣጉስታ ጆርጅያ እተገብረ ናይ ማስተርስ ቱርናመንት ተዓዊቱ፣ እዚ ኸኣ ኣብ ውሽጢ 11 ዓመት ናይ መጀመርታ ግዜ ኣብ ጎልፍ ዓወት ነይሩ ካብ 2005 ኣትሒዙ ኸኣ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ማስተርስ ዝተዓወቶ ኢዩ።
ቲክቶክ ንህፃናት ንግብረ ስጋዊ ትሕዝቶን መጥቃዕቲ መርበብ ሓበሬታን ከቃልዖም ይኽእል እዩ ኢሉ ሓደ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ማድራስ ድሕሪ ምብያኑ ኣፕልን ጉግልን ዝተብሃሉ ኩባንያታት ንቲ መጋበርያ ኣብ ህንዲ ካብዝርከቡ መደብራቶም ኣወጊዶምዎ።
ንጄምስ ባየርድ ጄ ኣር ቀቲሉ እዩ ዝተብሃለ ጆን ዊልያም ኪንግ ብሞት ካብዝፍረዶ ድሕሪ 21 ዓመታት ብመርዛም መርፍእ ተወጊኡ ተቐቲሉ።
ኣብቲ ብሳይክሎን ዝተወቕዐ ሰሜን ሞዛምቢክ ናይ ዝሞቱ ሰባት ቑፅሪ 38 በፂሑ ኣሎ፤ ሰራሕተኛታት ረድኤት ድማ ናብቶም ዝገደደ ዝተጎድኡ ቦታታት ንምብፃሕ ይቃለሱ ኣለዉ።
ኣብ ደሴታት ሰሎሞን ነዳዲ ዘይቲ ምስ ፈሰሰ ነታ መርከብ ዳግማይ ጸምበለል ንምባል ጻዕርታት ተጀሚሩ እዚ ድማ መንግስቲ "ኣዝዩ ኣጸጋሚ ስርሒት" ክኸውን ምዃኑ ገሊጹ።
ጀርመንን ነዘርላንድዝን ብሰንኪ ምስ ኢራን ኣብቲ ዞባ ዛዪዱ ዘሎ ውጥረት ዕማም ወተሃደራዊ ምስልጣን ኣብ ዒራቕ ኣወንዚፈኖኦ ይርከባ።
ሊቀ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ ዓልየታት ሃንጋርያውያንን ሮማንያውያንን ኣፈላላዮም ብምዕራይ ኣብ ሓንቲ ሃገር ብሰላም ንኽነብሩ መፀዋዕታ ገይሮም።
ኣብ ዝሓፈ ቀዳም ኣብ ጐቦ ሆርሞን ንዝትተኮሱ ክልተ ሮኬታት ስዒቡ እስራኤል ኣብ ጐቦታት ጐላን ኣብ ልዕሊ ወታሃደራዊ ዒላማታት ብዘካየደቶ ደብዳብ ነፈርቲ ዓሰርተ ሰባት ተቐቲሎም ።
ሪቬይራ ቢች ተባሂላ እትፅዋዕ ከተማ ፍሎሪዳ ቅድሚ ሰለስተ ሰሙን ንኮምፒዩተራት መንግስታዊ ኣብያተ ዕዮ እታ ከተማ ንዝተቖፃፀረን ሓደ ጎርጓሪ መረዳእታ ኮምፒዩተር 600 ሽሕ ዶላር ክትከፍል እያ።
ሚኒስትሪ ምክልኻል ጃፓን ከም ዝገለጾ ነፈርቲ ውግእ/ቦምባታ ሓይሊ ኣየር ሩስያ ንደቡባዊ ክሊ ኣየር ጃፓን ስለ ዝጠሓሰቶ ተዋጋእቲ ሓይሊ ኣየር ጃፓን ነተን ነፈርቲ ካብቲ ከባቢ ከሰንዩዋ ተገዲዶም እዮም።
ኣብ ሞንጎ ኢራንን ኣሜሪካን ወጥሪ ኣብ ዝበርተዐሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኢራናውያን ኣሜሪካውያን ኣብ ኣፍደገ ሚኒስቴር ዝምድናታት ወፃኢ ኣሜሪካ ሰልፊ ተቓውሞ ኣካይዶም።
ኣብ ጀርመን ቅድም ክብል መዳጐኒ ቐፅሪ ቡቸንዋልድ ኣብ ዝነበረሉ ቦታ ግብረ -ሰዶማውያን እዩም ዝኾኑ ብዝብል ምኽንያት ተኣሲሮም ንዝነበሩ ሰባት ንምዘካር ዝዓለመ ስነስርዓት ተኻይዱ ።
ጃፓን ነቲ ኣብ ኢንዱስትሪ ሓውሲ ኣመሓላላፊ ኤለክትሪክ ኣዝዩ ኣገዳሲ ዝኾነ ናብ ደቡብ ኮርያ ዚስደድ ከሚካላዊ ሰደድ ከም እተጽብቦ ኣፍሊጣ።
ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ብምኽንያት በዓል መዓልቲ ነፃነት ኣብ ዋሺንግተን ዲሲ ድሙቕ ፅምብልን ወተሃደራዊ ምርኢትን ኣካይዶም።
“ኣብ ልዕሊ ቬኔዝዌላ ሓይሊ ምጥቃም ኣድላዪ ኣብ ዝኾነሉ ግዜ ክትግበር እዩ” እንትብል ጉጅለ ሊማ ብመገዲ ሚኒስቴር ዝምድናታት ወፃኢ ኣርጀንቲና ሆሄ ፉዋሬ ኣቢሉ ገሊፁ።
ብሰንኪ’ቲ ኣብ ጃፓን ተኸሲቱ ዘሎ ብርቱዕ ሙቐት ናይ ዝሞቱ ሰባት ቁፅሪ 57 እንትበፅሕ፣ 18,347 ሰባት ድማ ሕክምና ተገይሩሎም።
ቁፅሪ ሞት ናብ 622 ብምብፅሑ ምኽንያት ትካል ጥዕና ፊሊፕንስ ኣብታ ሃገር ብሄራዊ ለበዳ ዴንግ ከምዘጋጠመ ኣዊጁ።
ነደፍቲ ሕጊ ካሊፎርንያ ነቲ ኸም ፈውሲ ባልዕ ኰይኑ ዘገልግል ክሎርፒሪፎስ ዝበሃል፣ ናይ መትኒ ፈውሲ ከም እተኣገደ ኣፍሊጦም።
ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ብምኽንያት ዘጋጠሙ ህይወት ብዙሓት ሰባት ዝቐዘፉ መቕተልትታት ዋልግሪንስን ሲ ቪ ኤስን ዝተብሃሉ ትካላት ዓማዊሎም ኣፅዋር ሒዞም ናብ መደብራቶም ከይኣትው ከልኪሎም።
ግዝያዊ ቁጠባዊ ስራሕ ንምውህሃድ፣ ከምኡ ድማ ሰራሕተኛታት ከም ተዃናተርቲ ወይ ግላውያን ሰራሕተኛታት ንምምዳብ ወግዓዊ ፈተና ንምትእትታው ዝተኣመመ ሕጊ ባይቶ ቁጽሪ 5 ብባይቶ ኣውራጃ ካሊፎርንያ ጸዲቑ።
ድሕሪ እቲ ኣብ መሓዛ ኣሜሪካ ኣብ ስዑዲ ዓረብ ዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ሰራዊት ዩናይትድ ስቴትስ ብረቱ ከምዝዓመረ ክሕሰብ ከምዘለዎ ዶናልድ ትራምፕ ገሊፆም ፤ ከምኡ ኮይኑ እውን ግና ቅድሚ ስጉምቲ ምውሳድ እቲ መጥቃዕቲ መን ከምዝፈነዎ ካብ ሪያድ መረጋገፂ ከምዝደልዩ ኣገንዚቦም ።
ኣብ ማእከላይ ለንደን ልዕሊ 19 ኪሎ ሜተር ዝኾና ጽርግያታት ተዓጽየን ኣለዋ።
ውድብ ጥዕና ዓለም ኣብ ዴሞክራክቲክ ሪፐብሊክ ኮንጐ እኹል መጠን እናሃለወ ግን ድማ ንክትባት ኢቦላ ብመቑነን ክዋሃብ ይገብር ኣሎ እንትብል ትካል ኣልቦ ዶብ ሓካይም ከሲሱ።
ጃፓንን ደቡብ ኮርያን ጎንፀን ክፈትሓ እንተዘይከኣላ’ኳ ዘተ ክቕፅላ ተሰማሚዐን።
ማእኸል ምቁፅፃርን ምክልኻልን ሕማም ምስ ምሙዓግ ሺሻ ዝመስል ትምባኮ ብዝተኣሳሰረ መጉዳእቲ ሳንባ ናይ ዝሞቱ ሰባት ቑፅሪ ናብ 27 ከምዝዓበየን ካልኦት 1,299 ድማ ናብ ሞት ዘየብፅሕ ጉድኣት ከምዘጋጠሞምን ፀብፂቡ።
ንፈላማይ ጊዜ ደቂ ኣንስትዮ ደገፍቲ ኣብ ስታዲዮም ኣብ ዝኣተዋሉ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ተባዕትዮ ኢራን ንካምቦድያ 14 ን0 ስዒራ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኢትዮጵያ ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ጎረቤት ሃገር ኤርትራን ሰላም ንኽህሉ ብዝገበርዎ ፃዕሪ ተዓዋቲ ሽልማት ሰላም ኖቤል 2019 ኮይኖም።
ኣብ ጸወታ ጎልፍ፣ ታይገር ዉድስ ኣብቲ ኣብ ጃፓን እተኻየደ መመረቕታ ውድድር ዞዞ ኣብ መበል 82 ጸወታኡ ፒጂኣ ቱር ብዚብል መዓርግ ድሕሪ እቲ ንሂደኪ ማትሱያማ ብሰለስተ ግላዓት ምስዓሩ ምስ ሳም ስናድ ናይ ኩሉ ግዜ ብሉጻት ተጻወትቲ ዝሓዘ ዝርዝር ኣተሓሒዝዎ ኣሎ።
ሓደ በዓልሞያ ስነ ኳዕቲ ኣብ ዘመነ ነሓስ ዝተሰርሐ 25 ሜትሮ ( 82 ጫማ ) ዝስፍሓቱ ካሪን ቀለበት ኣብ ከባቢ ቲደንሃም ኣብ ግሎስተር ሻያር ረኺቡ ።
ካብ ስምምዕ ፓሪስ ብወግዒ ከም ዘንሰሓበት ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ንውዱብ ሕቡራት መንግስታት ሓቢራ።
ፈተነ ግብረ ሰዶም ገይርኩም ዝተበሃሉ ሓሙሽተ ማሌዢያውያን ሰብኡት ሽዱሽተ ወርሒ ክእሰሩ፣ብገንዘብ ክቕፁዑን ክግረፉን ተፈሪዶም።
ጠቕላሊ ቤት ፍርዲ ህንዲ ንሂንዱን ሙስሊማትን እታ ሃገር ከዋጥጥ ዝፀንሐ መካነ እምነት ንሂንዱ ፈሪዱሎም።
ኣብ ጣልያን ባርሴሎና ፖዞ ዲ ጎቶ ተባሂላ ኣብትፅዋዕ ከተማ ሲሲሊይ ኣብ ሓደ ፋብሪካ ርችት ብዝበፅሐ ነታጒ 5 ሰባት እንትሞቱ 2 ድማ ቆሲሎም።
ዋንግ ብ2016 ዓ.ም.ፈ. ብገበን ምትላል ዝተፈረዶ መዋቕዒ ምዃኑን ካብ 2019 ዓ.ም.ፈ. ንነዘ ብኻሊእ ተግባር ምትላል ተጠርጢሩ ይፃረይ ከምዘሎን ክፍሊ ፖሊስ ሻንጋይ ገሊፁ።
ንብረት መንገዲ ኣየር ካሜሩን ዝኾነት ነፋሪት ኣብ ባሜንዳ መዕርፎ ነፈርቲ ንምዕራፍ ኣብ ትፍተነሉ እዋን መጥቃዕቲ ተኲሲ እኳ እንተገጠማ እቲ ኣብራሪ ነታ ነፋሪት ዋላ ሓደ ጉድኣት ከይበፅሓ ብዳሓን ኣዕሪፋዋ ።
ፕሬዚደንት ቦሊቪያ ነበር ኢቮ ሞራሌስ ዕቑባ ናብዝሃበቶ ኣርጀንቲና ኣቲዩ።
ዋላ እኳ ናይ’ቲ ብዲሞክራስያዊ ሱናሚ ዝፍለጥ ምንቅስቓስ ደገፍቲ ፈተነ ኣድማ እንተገበሩ እቲ ብኤል ክላሲኮ ዝፍለጥ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ግና ኣብ ባርሴሎና ኣብ ስታድዮም ካምፕ ኑ ኣብ ትሕቲ ፅኑዕ ሓለዋ ተኻይዱ።
መንግስቲ ስዑዲ ብዘዋደዶ ወፍሪ ዝተሳተፉን ንሰበ ስልጣን ስዑዲ ዝድግፉ መልእኽቲታት ዘጋውሑን 6,000 መፍለዪ ገፃት ትዊተር ኣጊዱ።
ቻይና ኣብ ልዕሊ 850 ፍርያት ዝኽፈል ቀረጽ ከም እትንኪ ኣብ እተፈላለየ ኢንዱስትሪታት ዕዳጋ ንምኽፋት ስጕምቲ ከም እትወስድን ኣፍሊጣ/ኣላ።
ኤታ ማጆር ሹም ካናዳ ጀነራል ጆናታን ቫንስ ኣብ ዒራቕ ዘለው ዝተወሰኑ ወተሃደራት ካናዳ ንድሕንኘቶም ክበሃል ናብ ጎረቤት ኩዌይት ከምዝጎዓዓዙ ኣፍሊጦም።
ካሮል ዝተብሃለት ባዓልቲ ቤት ኣቦወምበር ኒሳን ካርሎስ ጎስን ቃል ምስክርነት እንትትህብ ሓሲዋ እያ ብምባል ንኽትተሓዝ ጃፓን ኣዚዛ።
ክፍሊ ውሽጣዊ ጕዳያት ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ነቲ ብሰንኪ ቻይና ብመንገዲ ኩባንያ ስለያ SZ DJI Technology ዝሰነዓቶ ነፈርቲ ዝተላዕለ ስግኣት ፕሮግራም ሲቪላዊ ሰብ-ኣልቡ ነፋሪት ንሓዋሩ ደው ኣቢላቶ ኣላ ።
ኣፕል ኣብ ምርመራ ጉዳይ ተኲሲ ፔንሳኮላ ንሰበስልጣን ሓገዝ ይገብር ከምዘሎ ኮይኑ ግና ነቶም ዝተዓፀዉ ስልኪታት ከምዘይኸፍቶም ገሊፁ።
ቫቲካን ንፍራንሴስካ ዲ ጂዮቫኒ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ኣብ ዝጥምት ሴክሬታሪያት ምምሕዳር ሓጋዚት ሴክሬታሪያት ኮይና ክትሰርሕ ሸይማ።ንሳ ኣብቲ ቤት ጽሕፈት ነቲ መዝነት ዝረኸበት ፈላሚት ኣንስተይቲ ኮይና ኣላ።
ናይ ኣሜሪካ ብሄራዊ ሊግ ኩዕሶ እግሪ ዝኾነ ጋንታ ኦክላንድ ራይደርስ ማእኸሉ ናብ ላስ ቬጋስ ብስሩዕ ብምቕያሩ ካብ ዳጊም ስያሜኡ ላስ ቬጋስ ሪይደርስ ኮይኑ።
ኣብ ስፔይን ብዛዕባ ዝኒሀ ለበዳ ኮቪድ 19 ኣመልኪቱ ሚኒስቴር ጥዕና ስፔይን ኣብ ዘውፆኦ ሓበሬታ ኣብታ ሃገር ፈላማይ በቲ ቫይረስ ዝተትሓዘ ሰብ ኣብ ደሴታት ካናሪ ኣብ ላጐሜራ ከምዝተረኸበን ንሱ ድማ ጀርመናዊ ዑደተኛ ከምዝኾነን ኣረጋጊፁ።
ኣብ ሰዓት ክሳብ 100 ማይል ዝሕምበብ ንፋስ ኣብ ዝበዝሑ ክፋላት ዩናይትድ ኪንግደምን ኣየርላንድን ከምዝተመዝገበን ከቢድ ዕንወት ከምዘስዓበን ተፈሊጡ።
ፍልስጥኤም ኣብ ልዕሊ ካብ እስራኤል እተእትወን ከፍቲ ወሰን ድሕሪ ምግባራ እስራኤል ብወገና ካብእትቆፃፀሮ ምዕራባዊ ገማግም ኩሉ ዓይነት ሰደድ ፍርያት ሕርሻ ፍልስጥኤም ኣጊዳ።
ሓደ ቤት ፍርዲ እስራኤል ንግብረ ሽበራ ኣለዓዒሎም እዮም ንዝበሎም ሸኽ ራኢድ ሳላሕ 28 ዓመት ክእሰሩ ፈሪዱዎም።
ጀነራል ሞተርስ ካብቲ ብየማናይ ኢድ ዝምረሓ መካይን ካብ ዕዳጋ ብምውጻእ ነቲ ኣብ ኣውስትራልያ ዝርከብ ሆልደን ዝብሃል ምልክት-ንግድ ኣቋረጻ።
ናይ ሌሴቶ ቀዳማይ ሚኒስትር ቶም ትባኔ ብቅትለት ሰበይቱ ዝነበረት ተኸሲሱ ናብ ቤት ፍርዲ ክሳብ ዝቕርበሉ 27 የካቲት ናይ ሕማም ዕረፍቲ ተውሂብዎ ።
ዩኔስኮ ኣብ ቤልጂየም ዝካየድ ምርኢት ጎደና ኣልስት ድንቂ ዘይድህሰስ ቅርሲ ደቅሰባት ብምባል ሂቡዎ ንዝነበረ ኣፍልጦ ብምኽንያት ንኣይሁዳውያን ዘናእሱ ምስልታት እንተልዐሎ’ኳ እቲ በዓል ተፀምቢሉ ውዒሉ።
ኣብ ኢስላማባድ ንዕረፍቲ ድሕሪ ምጽናሕ ናብ ፓኪስታን ዝምለሱ ቻይናውያን ዜጋታት 300 ዓራት ዘለዎ ግሉል ክፍሊ ተሃኒጹ ኣሎ።
ከንቲባ ሳንቱ ዶሚንጎ ነበር ሮቤርቶ ሳልሴዶ ካብ መንግስትን ሰልፊ ሓርነት ዶሚኒካንን መዘነቱ ኣረኪቡ።
ኮሚቴ መሰል ህፃናት ውድብ ሕቡራት መንግስታት ናይ ኩክ ደሴታት መንግስቲ ግብረሰዶምነት ብገበን ዘሕትት ክኽውን ብምግባሩ ኮኒንዎ።
ተመራመርቲ ህዋ ካብ ምህዋር ኔፕቶን ንነየው ግን ድማ ኣብ ስርዓተ ፀሓይ 139 ሓደሽቲ ኣናእሽቱ ፕላኔታት ዝረኸቡ እንትኾን እዚ ክስተት ነታ ታሽዐይቲ ፕላኔት ንምርካብ ዝሕግዞም እዩ።
ሻቕሎት ኮሮና ቫይረስ ዘየገደሶም ኣድነቕቲ ኣብቲ ኣብ ሜክሲኮ ዝተሳለጠ ፌስትቫል ቫይቭ ላቲኖ ተረኺቦም።
ናይ ኢዮሩሳሌም እስላማዊ ዋቅፍ (waqf) ነቶም ቅዱሳን ቦታታት ካብ ኮቪድ:19 ንምክልኻል ብምዕላም መስጊድ ኣልኣቅሳን ጉልላት ኮክሒን ከምዝተዓፀዉ ኣፍሊጡ።
ብሪጣንያዊት ኩባንያ ንድፊ ዓለባ ሎራ ኣሽሊ ሓ.ዝ.ብ.ማ ኮሮናቫይረስ "ኣብ ንግዲ ዓቢ ጽልዋ" ከም ዘኸተለ ብምግላጽ ምምሕዳራ ወዲቑ።
ሰሜን ኮርያ ካብ ክልል ፕዮንግ ያንግ ናብ ባሕሪ ጃፓን ክልተ ተወንጨፍቲ ከምዝተኮሰት ወኪል ዜና ዮንሃፕ ፀብፂቡ።
ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ንምምካት ሰራዊት ሩስያ ሕክምናዊ ሓገዝን መምከኒ መሳርሒታትን ናብ ኢጣልያ ልኢኹ።
ኣብ ውሽጢ ኮንቴይነር ተዓሺጎም ብማኪና ፅዕነት ይጎዓዙ ዝነበሩ 64 ኢትዮጵያውያን ቴቴ ኣብ ዝተብሃለ ክፋል ሞዛምቢክ እንትበፅሑ ብሰንኪ ክቱር ምስኣን ኣየር ተዓፊኖም ሞይቶም፣ 14 ድማ ብህይወት ተረኺቦም።
ፊጂ ብሳይክሎን ሃሮልድ ኣብ ዝተጠቕዑ ከባቢታት 30 መዓልታት ዝፀንሕ ህፁፅ ኩነታት ተፈጥሮኣዊ ሓደጋ ኣዊጃ።
ሽወደናዊት ኣፍራዪት ማካይን ቮልቮ ማካይን ኣብቲ ካብ 26 መጋቢት 2020 ኣትሒዙ ብሰንኪ ለበዳ ኮቪድ-19 ተዓጽዩ ዝነበረ፣ ኣብ ቶርስላንዳ ሽወደን ዝርከብ ፋብሪካኣ ምሉእ ናይ ምፍራይ መስርሕ ከም ብሓድሽ ትቕጽል ኣላ።
ገለ መሳርሕታት ምርመራ ጉድለት ከምዘለዎም ስለዝተፈለጠ ኣብ ኩሎም ክልላት እታ ሃገር ኣብ ኣገልግሎት ቅልጡፍ ምርመራ ኮቪድ:19 ዘለዉ መሳርሒታት ንኽልተ መዓልቲ ጠጠው ክብሉ ቤት ምኽሪ ሕክምናዊ መፅናዕቲ ህንዲ መኺሩ።
ማይክሮሶፍት ኣካል እቲ ኣብ ሙሉእ ዓለም ዘስፋሕፍሖ ዘሎ ኣገልግሎት ክላውድ ዝኾነ ናይ 1.5 ቢልዮን ዶላር ኢንቨስትመንት ኣብ ጣልያን ከምዘካይድ ኣፍሊጡ።
ለበዳ ኮቪድ-19 ኣብ ሕቡራት መንግስትታት ኣመሪካ ለበዳ ኮቪድ-19 ኣብ ኒው ጀርሲ ከም ዘሎ ዝገለጸ ኣመሓዳሪ ፊል ሙርፊ ገማግም ባሕሪኦም ንመዓልቲ በዓል ዝኽሪ ከም ዝኽፈታ ክግበር እዩ፣ ግናኸ ቀይድታት ከም ዝግበረሉ ብተወሳኺ ገሊጹ።
ማዳጋስካር ብኮቪድ:19 ዘጋጠመ ናይ መጀመርታ ሞት መዝጊባ፤ እቲ ህይወቱ ዝስኣነ ሰብ ብሕዱር ሕማም ሽኮሪያን ፀቕጢ ደምን ዝሳቐ ዝነበረ ዕድምኡ 57 ዓመት ዝኾነ ሰራሕተኛ ጥዕና እዩ።
ለበዳ ኮቪድ-19 ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ካብ ዝጅምር ኣትሒዙ፣ ናስካር ስርሑ ከም ዝጀመረ ናይ ፈላማ ኣመሪካ ስፖርታዊ ውድድር ኮይኑ ኣሎ።
ኮቪድ-19 ንምቁፅፃር ብዝተወሰደ ንከተማ ሳንዲያጎ ናይ ምዕፃው ስጉምቲ ብፍላይ ድኻ ማሕበረሰብ ኣብዝርከበሎም ከባብታት እታ ከተማ ዋሕዲ ምግቢ ስለዘጋጠመ ኣንፃር መንግስቲ ዝቐንዐ ተቐውሞ ከም ብሓድሽ ተወሊዑ።
ኣብ ኢንዲያናፖሊስ መንነቶም ዘይተፈለጡ ሰባት ንተቓውሞ ኣብ ልዕሊ ዝወፁ ሰልፈኛታት ብዝኸፈትዎ መጥቃዕቲ ክልተ እንትሞቱ ክልተ ድማ ቆሲሎም።
ቤት ፅሕፈት ፕሬስ ቫቲካን እቲ ሓሚሙ ዝፀንሐ ናይ መወዳእታ ሰብ ከምዝሓሾን ሕዚ ኣብታ ግዝኣት ዝተለኸፈ ዋላ ሓደ ሰብ ከምዘየለን ዕላዊ ገይሩ።
ኣብ ህንዲ ኣብ ኣሳም ካብ ባግሃጃን ጉድጓድ ጋዝ ብሰንኪ ዝተባርዐ ሓዊ ክልተ ሰራሕተኛታት ሓደጋ ባርዕ ተቐቲሎም ካልኦት ኣርባዕተ ሰባት ድማ ቖሲሎም።
ንሙሉእ ኣውሮፓ ኣብዘጠቓለለ ወፍሪ ፖሊስ ኢንክሮቻት ዝስያሜኡ ገበነኛታት ሓደገኛ ዕፃት ንምሻጥን መጥቃዕትታት ንምውዳድን ዝጥቀሙሉ ልዑል ምሽጥራውነት ዘለዎ ስርዓት ኮሚዩኒኬሽን ሰርሲሩ ኣትዩ።
ሚኒስትር ሓይሊ ኤሌትሪክ ህንዲ ኣር ኬ ሲንግ ኣብ ሞንጎ ህንድን ቻይናን ውጥረት እናበርተዐ ብምምፅኡ ሃገሮም ክተእተዎ ተሊማ ዝነበረት 2.8 ቢልዮን ዝዋግኡ መሳርሒ ኤሌትሪክ ቻይና ጠጠው ኣቢላቶ።
ብምኽንያት ደግሲ እቲ ለበዳ ኣብ ሆስፒታላት ቴክሳስን ካሊፎርኒያን ወታሃደራዊ ሓካይም ክዋፈሩ ተገይሩ።
2,750 ቶን ኣሞንየም ናይትሬት ኣብ መኽዝን ወደብ ብዘይጥንቓቐ ንሽዱሽተ ዓመት ናይ ዝተኸዘነሉ ኩነታት ምርመራ ንምጅማር ብርክት ዝበሉ ሰበ ስልጣን ወደብ ቤይሩት ቅውም እሱር ኮይኖም።
ኤም ኤስ ሲ ግራንዷሳ ተባሂላ እትፅዋዕ መርከብ ኣብ ባሕሪ ሜዲትራኒያን ጉዕዞ ሸውዓተ መዓልቲ ንምክያድ ካብ ጀኖዋ ዝነቐለት ኰይኑ ብምኽንያት ለበዳ ኮቪድ 19 ኣብቲ ባሕሪ ዳርጋ ኣብ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ትጓዓዝ ዘላ ፈላመይቲ መርከብ ኰይና ኣላ።
ኣብ ፈረንሳይ ተነቢሩ ዝነበረ ዕፅዋ ክልሕልሕ ካብ ዝግበር ንነዘ መዓልታዊ ቁፅሪ ምትሓዝ ኮቪድ-19 ናብ 3,000 ከምዝደየበ ተፈሊጡ።
ኣብ ጆርጅያ ስቶን ማውንቴን ኣብዝተብሃለ ቦታ ኣንቲፋ ዝተብሃሉን የማናውያንን ፅንፈኛ ጉጅለታት ከምኡ እውን ደገፍቲ ኮንፌዴራሲዮን ዝኾኑ ጉጅለታት ሰሳቶም ተጋጪዎም።
ሃገራዊ ዕዳ ዩኬ ካብ 2 ትሪልዮን ፓውንድ (2.61 ትሪልዮን ዶላር) ከምዝዛየደ ቤት ፅሕፈት ሃገራዊ ስታቲስቲክስ ኣፍሊጡ።
ኣብ ናይ ሃገራዊ ማሕበር ክዑሶ እግሪ (NFL) ዓመተ ስፖርት 2020 ኵሎም ኣሰልጠንትን ሰራሕተኛታትን ኣብቲ ኾፍ መበሊ ማስክ ኺገብሩ ኺሓትቶም እዩ።
ናና ተባሂሉ ዝተፀወዐ ማዕበል ትሮፒክ ፅባሕ ኣብ በሊዝ ቅድሚ ምዕራፉ ናህሩ ወሲኹ ክጓዓዝ ትፅቢት ተገይሩሉ ኣሎ።
ለበዳ ኮቪድ:19 ኣብ ስሎቬኒያ ብዝምልከት ካብ ሚያዝያ ንነዘ ስሎቬኒያ ዝለዓለ ቁፅሪ ሓደሽቲ ዝተትሓዙ ዝመዝገበት እንትኾን ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓታት ጥራሕ ሓደሽቲ 55 ሰባት ከምዝተለኸፉ ፀብፂባ።
ቱርካዊ ቮልካን ቦዝኪር ሓድሽ ፕረዚደንት ጠቕላሊ ባይቶ ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ኮይኑ ኣሎ።
ንፅዋዕ ስታንሌይ ናይ መወዳእታ ግጥም ዘካየደ ጋንታ ታምፓ ላይቲንይንግ ኣብ ፀዋታ 6 ንጋንታ ስታርስ ስለዝስዓረ ድሕሪ 2004 ዓ.ም.ፈ ንፈለማ ግዜ ፅዋዕ ስታንሌይ ወሲዱ።
ኮር ዋርድያ እስላማዊ ወያነ ዝተበሃለ ጉጅለ ንኢራን ዝወገነ ግጉይ ሓበሬታ ንምንዛሕ ከምዝጥቀመሎም ዝተኣመነሎም 92 ኣስማት ድረ ገፅ ከምዝሓዘ ሚኒስቴር ፍትሒ ኣሜሪካ ኣፍሊጡ።
ኣብ ሞንጎልያ ኣብ ምድረበዳ ጎቢ ብዙሕ ክፋላት ኣስከሬን ናይ Oksoko avarsan ተረኺቡ።
ሩዋንዳ ንወጻኢ ሰደድ ዝኸውን ሕክምናዊ ካናቢስ/ሓሺሽ ምፍራይ ሕጋዊ እኳ እንተ ገበረቶ ሚኒስትሪ ጥዕና ከም ዝገለጸቶ ግን ኣብታ ሃገር ዝኾነ ይኹን ዓይነት ምግቢ ካናቢስ ዘይሕጋዊ ክኸውን እዩ።
ማይናማር ኣብ ምፅናት ዓሌት ሮሂንጋ ዝነበራ ተራ ብዝምልከት ክትሕተተሉ ኣብ ሄግ ኣብ ዝርከብ ዓለም ለኸ ቤት ፍርዲ ክሲ ከምዝመስረተት ጋምቢያ ኣፍሊጣ ።
ኤች ኤስ ካሊስቶ ዝተብሃለት ነታጒ እተፅሪ መርከብ ግሪስ ምስ ሓንቲ ኣቑሑት እትፅዕን መርከብ ተላቲማ ኣብ ክልተ ተገሚዓ።
ፕረዚደንት ፊፋ ጅያኒ ኢንፋንቲኖ ዘካየዶ መርመራብኮቪድ 19 ከምዝተትሓዘ ፊፋ ሓቢሩ።
ሓይሊታት ፖሊስ ቼክ ግብረ ሽበራ ንምክልኻል ዝዓለመ ሃንደበታዊ ተፍትሽ ኣብ ዶብ ኦስትሪያ ከምዘካይዱ ዕላዊ ገይሮም ።
ፍርያት ፒንከ ፎንግ ዝኾነ ቤቢ ሻርክ ዳንስ ነቲ ዴስፓክቶ ብዝብል ዝፍለጥ ብምብላፅ ኣብ ዩቲዩብ ብበዝሒ ሰብ ዝረኣዮ ቪድዮ ኮይኑ ።
ግብፂ ኣብ 2021 ዓ.ም.ፈ ኣብ ዝካየድ ግጥም ፅዋዕ ሃገራት ኣፍሪካ ንምስታፍ ዘኽእል ፀዋታ ምስ ቶጐ ንምግባር ኣብ ዝተዳለወትሉ ቅድሚ ውሱን ግዚያት እቲ ናይ ሊቨርፑል ኣጥቓዓይ መሓመድ ሳሊሕ ብኮቪድ:19 ከምዝተትሓዘ ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ግብፂ ዕላዊ ገይሩ።
ባይቶ ኮሶቮ ካብ ማእከላይ እዚ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ወግዓዊ ሕቶ ምስ ቀረበሉ ሓይሊ ጸጥታ ኮሶቮ ኣብ ተልእኮ ኣህጉራዊ ምዕቃብ ሰላም ክሳተፍ ብሓደ ድምጺ ኣጽዲቑ።
ትዊተር ኣብ ልዕሊ ህንጻ ካፒቶል ድሕሪ እቲ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ልዕሊ 70,000 ምስ ውዲት QAnon ርክብ ዝነበሮም ሕሳባት ደው ከም ዘበለ ጠቒሱ።
ኣሜሪካዊ ምክትል ፕረዚደንት ማይክ ፐንስ፣ ድሕሪ ዝተኻየደ 73 መዓልታት ፕረዚደንታዊ ምርጫታት ንእትመጽእ ምክትል ፕረዚደንት ዝኾነት ካማላ ሃሪስ ደስታኡ ገሊጹ።
ፖላንዳዊት ኩባንያ ባዮተክኖሎጂ ማብዮን ኤስ.አይ ኣብ መጻኢ ንኖቫቫክስ ዝኸውን ክታበት ናይ ንግዲ ፈተናታት ንምጅማር ምስ ኖቫቫክስ ስምምዕ ፈሪማ።
ዩትዩፕ ብሰንኪ "ጥሕሰት ማሕበራዊ መምርሒታትን ኩነታት ኣጠቓቕማን" ነተን ብሰራዊት ሚያንማር ዝመሓደራ ቻነላት ኣወንዚፉ ብወተሃደራዊ ባይቶ ጁንታ ዝተዘርገሑ ናይ ፕሮፖጋንዳ ቪድዮታት ኣሊዩ።
ጉጃራት ኣብ ዝሓለፈ 24 ሰዓታት 12,553 ሓደስቲ መልኸፍቲ ኮቪድ-19 ከም ዘጋጠመ ጸብጻብ ሂባ/ኣላ።
ፕረዚደንት ዩክረይን ቮሎዲሚር ዘለንስኪ ነቲ ሩስያዊ ብጻዩ ቭላድሚር ፑቲን ኣብቲ ብውግእ ዝዓነወት ግንባር ዶንባስ ውግእ ደው ንምባል ገጽ ንገጽ ክራኸብ ዓዲሙዎ ኣሎ።
ሓይሊ ባሕሪ ዩናይትድ ስቴትስ ናብ የመን ተፃዒኑ ዝጓዓዝ ከምዝኾነ ዝግመት ኣሽሓት ኣፅዋራት ኣብ ባሕሪ ዓረብ ኣብʼታ መንግስቲ ኣልቦ ዝኾነት ዳው መርከብ ከምዝሓዘ ኣፍሊጡ ።
እቲ በዓል መፍትሒ እታ ፆም ዝኾነን ሓደ ወርሒ ምስተፆመ አብ ዝሕሉ ወጋአታ ብራቕ ፀሓይ ፆመ ሮመዳን ዝውዕልን ኢድ አልፈጥር ድሕሪ 87 ዓመታት ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ኢስታንቡል ሃጊያ ሶፍያ ተኾቢሩ ።
ደገፍቲ ፍልስጤም ዝኾኑ ሰልፈኛታት ኣብ ዩናይትድ ኪንግደም ንበዓቲ ኩዊንስ ወይ ብምዕፃዎም ምትሕልለፍ ተሸከርከርቲ ተኣጓጕሉ ።
ብሰንኪ ኣብቲ ሃገር ተኸሲቱ ዝርከብ ልዕሉ መልከፍቲ ኮሮና ቫይረስ፣ እቲ ብቀንዱ ኣብ 27 ሰነ ተወጢኑ ዝተሓስበ ረፈረንደም ቅዋም፣ ናብ ዘይተወሰነ ዕለት ክፍጸም ፕረዚደንት ጆቪኔል ሞየስ ኣመሓላሊፉ።
ፕሬዚዳንት ዩ ኤስ ኣሜሪካ ጁንቲንዝ ብፌዴራል ደረጃ ዝኽበር በዓል ክኸውን ዝገብር ሕጊ ፈሪሞም።እዚ ክብረ በዓል ድሕሪ እቲ ብ1983 ዓ ምፈ ዝተሐገገ መዓልቲ ማርቲን ሉተር ኪንግ ጄ ኣር ዝኽበር ፈላማይ ፌዴራላዊ ክብረ በዓል ኮይኑ ኣሎ።
ጀርመን ነቲ ኣብ 2021 ዓ.ምፈ ኣብ ግዜ ግርጭት እስራኤልን ፍልስጤምን ዝተምበልበለ ባንዴራ ሃማስ ኣጊዳቶ ።
ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ፣ ካናዳ፣ ከምኡ'ውን ዓዲ እንግሊዝ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ራያንየር በረራ 4978 ጉዕዞኣ ናብ ካልእ ቦታ ድሕሪ ምቕያራ ኣንጻር ቤላሩስ እገዳ ኣንቢረናላ፣ እዚ ድማ ጋዜጠኛ ሮማን ንምእሳር ነታ ነፋሪት ብኣስገዳድ ክትዓርፍ ብምግባራ ተገይሩ።
ኣህጉራዊ ትካል ሜትሮሎጂ ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ኣስታት 18.3 ዲግሪ ሰንቲግሬድ (64.9 ዲግሪ ፋህረንሃይት) ዝለዓለ ምቖት ኣብ ኣንታርክቲካ መዓስከር ኤስፐራንዛ ከም ዝተመዝገበ ኣረጋጊጹ።
አብ ኤኳዶር ኣብ ክልተ ቤት ማእሰርቲ ብዝትወልዐ ዓመፅ ብውሑድ 18 ሰባት እንትሞቱ ብደርዘን ዝቑፀሩ ቖሲሎም ።
ብሰንኪ እቲ ዝላበድ ዘሎ ዲክሲ ባርዕ ሓዊ ምምሕዳር ዞባ ፕሉማስ ሰባት ካብቲ ከባቢ ግድን ክገልሱ ኣዚዙ።
ኩባ ንክሪፕቶካረንሲ ከም ሕጋዊ ባጤራ ስለ እትቕበለቶ በዚ ድማ ድሕሪ ኤል ሳልቫዶር መበል ካልአይቲ ሃገር ኰይና/ኣላ።
ቊጠባ ህንዲ ወላ'ኳ ነታ ሃገር ብካልኣይ ማዕበል ኮቪድ-19 ዓኒያ ትኹን ደኣ ምበር፣ ኣብተን ክሳዕ መወዳእታ ወርሒ ሰነ ዘለዋ ሰለስተ ኣዋርሕ ብ20.1% ዕብየት ኣመዝጊባ።
ሓባራዊ ኮሚተ ክታበትን ውሕስነትን ካብቶም ከቢድ ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሚ ዘለዎም ፍርቂ ሚልዮን ዝኾኑ ሰባት ሳልሳይ ዓቐን ናይ COVID-19 ክታበት ክወሃቦም ሓሳብ ቀሪቡ ኣሎ።
ስራሕተኛታት ጥዕና ብኣስገዳድ ክቡ ንዝገብር እንተዘየለ 10,000 ዘይተኸተቡ ሰራ ሕተኛታት ካብ ስራሕ ዝባረሩሉ ሓደጋ ዝፈጥርን ደንቢ ብምቅዋም ኣብ መላእ ግሪክ ኣብ ቅድሚ ሆስፒታለት ዓመፅ ተኻይዱ ።
ኢትዮጵያ ቡናን ኩባንያ ቤቲንግ ቤቲካ ስፖርትስን ንሓሙሽተ ዓመት ዝፀንሕ ውዕል ስፖንሰርሺፕ ተፈራሪሞም።
በዚ መሰረት ኩባንያ ቤቲንግ ስፖርት ኣብዚ ናይ ግጥም ወቕቲ ሽዱሽተ ሚልዮን ቕርሺ ክኽፈል ተሰማሚዑ።
ኣርማ እቲ ኩባንያ ድማ ኣብ ማልያ የማናይ ደረት እቶም ተጻወቲ ክሕተም ተስማሚዖም።
እቲ እንትምርመር ፈውሲ ካቲኖን ኣብ ደሙ ከምዘሎ ዝተረጋገፀ ወንድወሰን ክሳብ ባሕቲ የካቲት 2024 ዓምፈ ተኣጊዱ።
ብዘይካ እዚ ዝተፈላለዩ ሸፈጣት ማለት እውን ምርመራ ንምትዕንቓፍን ሰበ ስልጣን ንምጭብርባርን ብምፍታኑ እናተመርመረ እዩ።
እታ ቅድሚ ሒደት ኣዋርሕ ምስቲ ማእኸሉ ኣብ ማልታ ዝገበረ ጋንታ ኩዕሶ ቢርኪርካራ ዝተፀምበረት ሎዛ ዓለም ለኸ ተጻዋቲት ኩዕሶ ናይ ምኻን ሕልማ ኣብ ምዕዋት ዳግም ታሪኸ እናሰርሐት እያ።
አብ 11 ታሕሳስ 2019 ዓምፈ ድማ ብዙሓት መራኸቢ ሓፋሽ ብዛዕባ እዛ ኢትዮጵያዊት ኣመዝጋቢት ሸቶ ክጽብጽቡ ውዒሎም።
እታ ፈላመይቲ ፀላም ኣፍሪካዊት ተዓዋቲት ወርቂ ሜዳሊያ ኦሎምፒክ ደራርቱ ንፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ክትመርሕ ብሓሙስ 15 ሕዳር 2018 ዓ.ም.ፈ ተመሪጻ ።
ፌደሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ኣብ ዘካየዶ ህጹጽ ኣኼባ እዩ ነቲ ብሰኑይ ብፍቓዱ ከምዝለቐቐ ዕላዊ ዝገበረ ሃይለ ገብረሰላሴ ክትትክእ ንደራርቱ ዝመረጸ።
መንግስቲ ኢትዮጵያ ፕሬዝዳንት ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ኣብ ዝተረኸባሉን ኣብ ሃገራዊ ቤተ መንግስቲ ብሓሙስ ኣብ ዝተኻየደን ድሙቕ ስነስርዓት ነቶም ኣብ ኦሎምፒክ 2020 ቶክዮ ዝተሳተፉ ኣባላት ሃገራዊ ጋንታ ኣትሌቲክስ ሽልማትን ምስጋና ክብሪን ኣቕሪቡ።
ኣብ ኦሎምፒክ 2020 ቶክዮ ዝተሳተፈ ጋንታ ኢትዮጵያ ሓደ ወርቂ ዝሓወሰ ኣርባዕተ ሜዳሊያታት ብምዕዋት ነቲ ግጥም ከምዝፈጸመ ይፍለጥ።
ኢትዮጵያዊያን ደቂ ኣንስትዮ ኣትሌታት ኣብ ማራቶን በርሊን ሜዳሊያታት ወርቂ፣ ብሩርን ነሓስን ተዓዊተን።
ኣብ ናይ ሎሚ ዘበን መሰናድኦ ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ ልዕሊ 44,000 ጐየይቲ ዝተሳተፉ እንትኾን እቲ ኩነት ናብ ዝለዓለ ፌስቲቫል ፅርግያ ኣብ ርእሲ ምምዕባሉ በብዓመቱ ተወሰኽቲ ብዙሓት ደቂ ዓዲን ዑደተኛታት ወፃኢን ዝሳተፉሉ ኮይኑ ኣሎ።
ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ ብተበግሶ እቲ ትእምርቲ ኣትሌቲክስ ዝኾነ ሃይሌ ገብረ ስላሴ ብ2001 ዓምፈ ዝተጀመረ እንትኾን ኣብ ኣዲስ ኣበባን ካልኦት ከተማታትን ዛጊድ 17 ጉያ ጽርጊያ ትኻይዱ እዩ።
ፕሬዝዳንት ፌዴሬሽን ብሽክሌታ ኣዲስ ኣበባ ኣይተ ረዘነ በየነ እቲ ዓመታዊ ግጥም "ኮካኮላ ግጥም ብሽክሌታ ኣዲስ ኣበባ" ብዝብል ከምዝተሰየመ ገሊጹ።
ብተወሳኺ" እዚ ንፀገም ዕጥቂን ካልኦት ንዋታትን ብምፍታሕ ንወነ ብሽክሌተኛታት ኣዲስ ኣበባ ዘላዓዕልን ዓቕሞም ዘዕቢን እዩ"ክብል ረዘነ ተዛሪቡ።
እቲ ንሰለስተ ግዜ ሻምፕዮና ኦሎምፒክ ዝኾነን ኣብ ናይ ሎሚ ዘበን ማራቶን ለንደን ሳልሳይ ኮይኑ ዝፈፀመን ቀነኒሳ በቀለ ምስቲ ናይ ዓለም ተዓዋቲ ሜዳሊያ ብሩር ዝኾነ ኣድሃነ የማነን ኣብ 2013 ናይ ዓለም ተዓዋቲ ሜዳሊያ ብሩር ዝኾነ ሌሊሳ ዴሲሳን ስሙ ኣብ ተተካእቲ ተመዝጊቡ።
እታ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ኣብ ዚያሜን ማራቶን 2፡19፡52 ብምእታው ናይ ህይወታ ብሉጽ ሰዓት ኣመዝጊባ ዝተዓወተት ማሬ፣ ኣብታ ተዓዋቲት ክልተ ግዜ ማራቶን በርሊን ዝኾነት ኣበሩ ከበደን ሰለስተ ግዜ ተዓዋቲት ማራቶን ዱባይ ዝኾነት ኣሰለፈች መርጊያን ኣበላት ዝኾናላ ጋንታ ደቂ ኣነስትዮ ተሓዊሳ።
እቲ ሓዱሽ ፕሬዚዳንት ገዛኢ ኣካል ኩዕሶ እግሪ ዓለም (ፊፋ)ዝኾነ ጂያኒ ኢንፋንቲኖኣብዚ ሰሙን ኣብ ኢትዮጵያ ዑደት ኣካይዱ።
ኣብ እዋን ዑደቱ ንሱ ብፕሬዝዳንት ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ብጁነዲ ባሻ ምስ ዝምራሕ ልኡኽ ተራኺቡ።
ታሪኽ እቲ ፊልም ብዛዕባ ፍቕሪ ሓደ መንእሰይን ንኻሊእ ዝተመርዐወት ናይ ቑልዕነት ፍቕረኝኡን እዩ። ነበርቲ እቲ ከባቢ እቲ ዝተፈጠረ ባእሲ ክቋረፅ ድሕሪ ምግባር ሽማግለ ዓዲ ንኽልቲኦም ተባኣስቲ ሰብኡት ብመቑሕ ዝተኣሰሩ ብዝመስል ኣገባብ ብጨርቆም ምስኣሰርዎም ናብ ዋና ከተማ ከይዶም ኣብ ቅድሚ ቤት ፍርዲ ንግስቲ ቀሪቦም ክሟገቱ ምምዓዶም ዝገልፅ ታሪኽ ከምዝኾነ ኣብሪሁ።
ኣይተ ሞጎስ ነዚ እንተብርህ ክልቲኦም ፍቕረኛታት መናእሰይ ብሓባር ክጠፍኡ ወሲኖም እንትጓዓዙ ብሰብኣያ ተታሒዞም።
ጎረባብቲ እቲ ዝተፈጠረ ባእሲ ክሃድእ ድሕሪ ምግባር ሽማግለ ዓዲ ንኽልቲኦም ብመቑሕ ዝተኣሰሩ ብ
ሲመት ፊልም ኣብ ዘመነ መሳፍንቲ ንዝነበረ ታሪኻዊ ዛንታ ዝትርኽ እዩ።ንሱ ናይ እንስሳ ዘገዳም ቖርበት ተኸዲኑ ጋማ ኣንበሳ ኣብ ርእሱ ኣሲሩ እዩ ኣብ መድረኽ ዝቐርብ።
ኣሕዋት ዝኾኑ መስፍንን እንዳልክን ዙፋን ኣቦኦም ንምውሳድ ኣብ ጐንደር እንትነሐንሑ የርእይ።
ምስ ጎረባብቲ ግዝኣታት ጐጃምን ሽዋን ዝተዛመደ ንሕንሕ ዘስዓቦ ቅትለትን ክሕደትን ዝገልፅ ታሪኻዊ ዛንታ እውን እዩ።
ምስዚ ተዛሚዱ ንጉስ ጎንደር ድማ ንዙፋኑ መን ከምዝርከብ ብምውሳን ኣብታ ዝተኸፋፈለት ሃገር ሰላም ክፍጠር ዋላ እኳ እንተፃዓረ ወዱ እንዳልክ ግና እቲ ውሳነ ንንእሹተይ ሓዉ ንመስፍን ዘዳለወን ወራሲ ዙፋን ዝገብርን ከምዝኸውን ምጥርጣሩ ዘዘንቱ እዩ።
ግራፊክስ ዲዛይነር፣ ሰኣሊን ኣድናቒ መስሓቄን መፅሓፍቲ ዝኾነ ወዲ 22 ዓመት ፋኑኤል ልዑል ከም ጀምበር ዝበሉ ስራሕቲ ፣ መስሓቄን መፅሓፍቲ ንምድራስ ንካልኦት ኢትዮጵያዊያን ከምዘላዕሉን ተወሰኽቲ ሃፍቲ መደርደሪ መፅሓፍቲ ከምዝኾኑን ገሊፁ።
መስሓቄን መፅሓፍቲ ንስእላዊ ትረኻ ዛንታ ተፈታውነቶም እናዓበየ እንትኾን ብዙሓት መናእሰይ ዲጂታል ስነጥበባውያን ድማ ናብዚ ዓውዲ እናውሓዙ እዮም።
እቲ ባዕሉ ካብ ኣዲስ ኣበባ ዩኒቨርሲቲ ቤት ትምህርቲ ስነጥበብን ዲዛይንን ኣሌ ዝተመረቐ ግራፊክስ ዲዛይነርን ሰኣሊን ዝኾነ ፋኑኤል ቀዳማዊ ዝብል ናይ ባዕሉ መስሓቄን ማሕበራዊ ገፅ ከፊቱ ንታሪኽ ኢትዮጵያ ንምፅናዕ ንምሕግዝን ነታ ሃገር ከም መርኣያ መበቆል ጀጋኑ ንምምልካትን ይሰርሕ ኣሎ።
እቲ ብቀዳማዊ ዝተሰመየ ማሕበራዊ ገፅ ከም ሃፀይ ሚኒሊክን ራእሲ ኣሉላን ዝኣመሰሉ ኣብ ዓድዋ ዝተዋግኡ ልእለ ጀጋኑ ከም ብሓዱሽ ብምቕራፅ ብገፀ ባህሪይነት ኣቕሪብዎም።
ንሱ በቲ ኣብ እንዳ ባህላዊ ኢትዮጵያዊ ዝምደብን ተዋጋእቲ ናብ ውግእ ቅድሚ ምውፋሮም ዝድረፍን ሙዚቃ ማለት እውን ብፈኸራ መዳይ መሳርሒ ሙዚቃ እዩ ዝፍለጥ ነይሩ።
ኣብ መድረኽ ድማ ቆርበት እንስሳት ለቢሱን ጋማ ኣንበሳ ኣሲሩን እዩ ዝቐርብ።
እቲ ብመሳርሒ ሙዚቃ ቅዲ ፈኸራ ዝቐፀለን ብ1970ዓ.ም ምሉእ ኣልበም ዘቕረፀን ንጉስ ሳክስፎን ዘስመየ ስነጥበባዊ ስራሕቱ ከም ኣካል ናይ እቲ ውሩይ ኢትዮጵያዊ ሲዲ ኮይኖም ፀኒሖም ከምዝተዘርግሑ ይፍለጥ።
ኣብዚ ሰሙን ኣብ ማእኸል ሊንኮን ኣብ ኒወዮርክ ኣብ ዝኽበር ፌስቲቫል ፊልም ኣፍሪካ ስራሕ ሄርሞን ሃይላይ ዝኾነ ፕራይስ ኦፍ ላቭ ዝቐርብ እንትኾን ብተወሳኺ ተዓዋቲ ሽልማት ዝኾነ ብኣላዪ ያሬድ ዘለቀ ዝተሰናድአ ድራማ ላምብ፣ደበበ እሸቱ ዝዋስአሉን ስራሕ ቤዚ ገሬ ዝኾነን ሬድ ሊቭስ፣ ብኢትዮጵያዊን ብኤርትራዊን ሰራሕቲ ፊልም ቴዲ ጎይትኦምን ሰናይ በርሀን በዓል ስዊድን ዝተሰናድአ ኣፍሪ ፔድያ: x ኒውዮርክ: ከምኡ እውን እቲ ኣብ ዙሪያ ዳህሳስ ፅላተ ፅዮን ማእኸል ገይሩ ብኣክሴል ቦውማን ዝተሰርሐ ፊልም ዳንስ ኦፍ ኪንግ ዴቪድ ክቐርቡ እዮም።
ዳንስ ኦፍ ኪንግ ዴቪድ ዘርእስቱ ሰነዳዊ ፊልም ብዛዕባ ታሪኽ እቲ ሕዚ እውን ዝምለኸሉ ጽላት ዝዝንቱ እዩ።
ናይቲ ዉሩይ ድምፃዊ ኣለማዮህ እሸቴ ኣስክሬን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ቅድስት ስላሴ ካቴድራል ብዙሓት ኣብ ዝተረኸቡሉ ስነስርዓት ቀብሪ ብኽብሪ ዓሪፉ።
ኣብቲ ታሪኻዊ ካቴድራል ኣብ ዝተኻየደ ስነ-ስርዓት ቀብሪ ስድርኡ፣ኣድነቕቱ፣ ሰበስልጣን መንግስቲ፣መራሕቲ ሃይማኖት ከምኡ እውን ካብታ ዋና ከተማን ካብ ብዙሓት ቦታታት እታ ሃገርን ዝመፁ ኢትዮጵያዊያን ተረኺቦም።
ቤቲ ጂ ብወገና ኣብቲ ኣብ ኦስሎ ዝተኻየደ ስነስርዓት ሽልማት ኖቤል ናይ ያምሉ ሞላ "ሲን ጃላዳ"ከምኡ እውን "ሃገሬ"ደርፍታት ኣቕሪባ።
ላዕለዋይ ኮሚሽነር ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት መንግስታት (ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.ኣር) ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ ከምዝሓበሮ ቤቲ.ጂ ቅድሚ ኣምባሳደር ሰናይ ፍቓድ ምኳና ናይ ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.ኣር ዝላዓለት ሓጋዚት ብምኳን ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝርከቡ ብዙሓት መዕቖቢ ስደተኛታት ዑደት ብምግባር ንስደተኛታት ደቡብ ሱዳን፣ ኤርትራን ሶማሊያን ኣታኣናጊዳ እያ።
እታ ተዋሳኢት ኣብ መድረኽን ኣብ ብርክት ዝበሉ ፊልምታት ኣምሓርኛን ንልዕሊ 42 ዓመታት ዝተዋስአት እንትኾን ብፍላይ ንገፀ ባህርይ ኣዴታት ወኪላ ብምውሳእ ዝያዳ ትዝከር።
ንሳ ከም ተዋሳኢት፣ተልሃዪትን ስነጥበባዊት ሜካፕን ኣብቲ ብዙሕ ዘይፍለጥ ግን ድማ ዕድመ ዝጸገበ ብሄራዊ ቲያትር ሰሪሓ እያ።
ሃብ ኣፍሪካን ቮግ ታሌንትስን ብሓባር ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኤምባሲ ጣሊያን ኣብ ጥቅምቲ ኣብ ዘዳለውዎ ምርኢት ሸሞንተ ኣጋይሽ ዲዛይነራት፣ ሽዱሽተ ኣብዚ ዝቕመጡ ግን ድማ ኣብ መድረኻት ዓለም ስራሕቶም ዘቕረቡ ኢትዮጵያዊያን ዲዛይነራት ክሳተፉ እዮም።
ብተወሳኺ ካልኦት ሓደሽቲ ሽዱሽተ ኢትዮጵያዊያን ዲዛይነራት ምስ ካልኦት ሓደሽቲ ካብ ኣፍሪካ ዝመፁ ዲዛይነራት ብምኳን ውፅኢት ስራሕቲ ዲዛይን ከቕርቡ እዮም።
ተጠቀምቲ ጥበብ ሙዚቃ ድልየቶም ናብ ስእላዊ ምርኢት እናዓበየ ብምምጽኡ ስነ ጥበባዊያን ነዚ ከማልኡ ኣብ ቃልሲ ይርከቡ።
ከም ኣገላልፃ ሳምሶን ስነጥበባዊያን ክበራበሩን ናይ ባዕልቶም መትረብ ዩቲዩብ ክኸፍቱን ግድን እዩ።
ብዙሓት ኣብቲ ኢንዱስትሪ ዝሳተፉ በዚ ሓሳብ ይሰማምዑ።
"ጥበብ ኣብ ግዜ ኲናት ኒሕን ሓቦን ኣብ ምልዕዓል ዝለዓለ ኣስተዋፅኦ ኣለዎ።
ስለዝኾነ ድማ እዚ ምርኢት ኣባላት ሰራዊት ዚያዳ ድልዋት ክኾኑ፣ ንሓድነት ሃገሮም ብፅንዓት ደው ክብሉን ንኣሰር ጅግንነት ቀዳሞት ወለዲ ክስዕቡን ዝሕግዝ እዩ" ብምባል ኣይተ ደስታ ገሊፁ።
እቶም ኣቕረብቲ ከምቶም ቅድሚኦም ዘርአዩ ኣብ ሓርበኝነት ዘተኮረ መልእኽቲ ከሕልፉ እዮም።
ኩለን ኣብያተ ትምህርቲ እታ ሃገር ብሰንኪ ለበዳ ኮቪድ:19 ስለዝተዓፀዋ ወለድን ሓብሓብትን ንደቖም ዘውዕሉሉ ቦታ ከምዝተፀገሙ ተሓቢሩ።
ቅድም እንትብል እቲ ለበዳ ቅድሚ ምምፅኡ ግና ኣብ ዝተፈላለየ ዕድመ ዝርከቡ ኩሎም ቆልዑት ቀዳምን ሰንበትን ግዜኦም ኣብ ኣብ መረባ ፀወታ(ጌም ዞን) የሕልፍዎ ከምዝነበሩ ይፍለጥ።
እታ ኣብ ክልል ትግራይ ትርከብ ከተማ ኣክሱም፣ እታ ናብ ሰማይ ፀብለል ብዝበሉ ውቁባት ሓውልቲታት ዝማዕረገት ታሪኻዊት ከተማ፣ እታ ዛጊድ ገና ዘይተቐልዑ ሃፍቲታት ኢትዮጵያ ከምዝሓዘት ዝንገረላን ኣኽሱም ዝግባኣ ኣኽብሮት ብዘይምርካባ ንፁር ኣንፈትን ሓገዝን ዘድልያ ከምዝኾነ ተሓቢሩ።
ብጥንታዊ ነቑጣታት ታሪኽ ዝማዕበለ ሕብረተሰብ ግን ድማ ዛጊድ ንታሪኹ ሓዱሽ ዝኾነ ህዝቢ ዝነብረላ ብምኻና ብሓቂ እውን ኣኽሱም መደንገጺት እያ።
ብሰንኪ እዚ ነቲ ቦታ ክርእዩ ዝመጹ ዑደተኛታት ውሑዳት ከምዝኾኑ ተፈሊጡ።
ሓላፊ ቢሮ ኣይተ ገ/ሚካኤል መለስ ከምዝገለፅዎ ኣሸንዳ ዘይድህሰስ ቅርሲ ዓለም ኮይኑ ክምዝገብ ዝግበር ዘሎ ፃዕሪ መስመር ሒዙ ከምዘሎ እዩ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝበሎ ሰበ ስልጣን ውድብ ትምህርቲ፣ሳይንስን ባህሊን ሕቡራት መንግስታት(ዩኔስኮ)ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ኣብ መቐለ ዑደት ገይሮም እዮም።
መበል 14 መዓልቲ ዕላማ ሰንደቕ ካብ ሎሚ መዓልቲ ወጋሕታ ኣትሒዙ ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ተኸቢሩ።
እቲ መዓልቲ 'ሓዱሽ ጅማሮ ምስ ምሉእ ሉኣላዊነት'ብዝብል ቴማ ኣብ ቤት ምኽሪ ተወከልቲ ህዝቢ እዩ ተኸቢሩ።
ኣብ ናይ ሎሚ ዓመት በዓል ጥምቀት ጐንደር ቁፅሪ ተሳተፍቲ ወፃእተኛታትን ትውልዲ ኢትዮጵያዊያንን ኣብ ልዕሊ ምውሳኹ ኣብቲ ብዓል ንምርካብ ድልየቶም ክብ ስለዝበለ ኣዝዩ ድሙቅ ኮይኑ ከምዝተኸበረ ምክትል ዳይሬክተር ቱሪዝም ኢትዮጵያ ሰርፀሰንበት ስብሓት ገሊፁ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝበሎ መንግስቲ ተሳተፍቲ እቲ ዘፈር እንኮላይ መራሕቲ ኣጋይሽ ኣታዊኦም ክዓቢን ምቹው ሃዋህው ስራሕ ክፍጠረሎምን ትኹረት ሂቡ እናሰርሐ እዩ።
ሰኣሊት፣ ናይ ኮሌጅ ጥበበኛን ብዓልቲ ሞያ ሕትመትን ዝኾነት ገነት ካብ ሓሰር እንኮላይ ካብ ናይ ጣፍ ሓሰር ናይ ባዕላ ወረቐት ከምዝማሃዘት ተፈሊጡ።
ንሳ ካብ ኣዲስ ኣበባ ዩኒቨርሲቲ ቤት ትምህርቲ ጥበብን ዲዛይንን ኣሌ ብ1998ዓ.ም.ፈ ዝተመረቐት እያ።
መበል 122 ዓመት በዓል ዓድዋ ንሰበ ስልጣንን ሰራሕተኛታትን ዝመሰጡ ዝተፈላለዩ ምድላዋት ኣብ ዝቐረቡሉ ስነ-ስርዓት ኣብ ኣዳራሽ ብሄራዊ ትያትር ትማሊ ተኸቢሩ።
መላእ ኢትዮጵያዊያን ዝተፈላለየ ድሕረ ባይታ ዘለዎም ምኻኑ ብዘየገድስ ካብ ርሑቕን ቀረባን ብሓባር ኮይኖም ናብ ዓድዋ ብምኽታት ንወረርቲ ሓይልታት ጣሊያን ከምዝደምሰሱ ይፍለጥ።
ካርዲናል ካቶሊካዊት ቤተክርስትያን ኢትዮጵያ ኣቡነ ብርሃነ እየሱስ ሊቀ ጳጳስ ብወገኖም ኣመንቲ ነቲ በዓል እንተኽብሩ ንካልኦት ሰባት ብምሕጋዝ፣ ብምሕብሓብን ፍቕሪ ብምሃብን ክኸውን ይግባእ ኢሎም።
እቶም ካርዲናል ወሲኾም ከምዝበልዎ ሰበ ስልጣን መንግስቲ ንድልየት ህዝቢ ኣብ ምርዋይን ኣብ ቀጻሊ ጉዕዞ ለውጢ ሰናይ ምምሕዳር ኣብ ምስፋንን መሪሕነቶም ከረጋግጹ ይግባእ።
ስርዓት ገዳ ከም ቅርሲ ዓለም ኮይኑ ኣብ ውድብ ትምህርቲ ሳይንስን ባህሊን ሕቡራት መንግስታት (ዩ.ኔ.ስ.ኮ) ክምዝገብ ዝግበር ዘሎ ፃዕሪ ኣወንታዊ ውፅኢት የፍሪ ከምዘሎ ቢሮ ባህሊን ቱሪዝምን ክልላዊ መንግስቲ ኦሮሚያ ገሊፁ።
ስርዓት ገዳ ነባር ዴሞክራሲያዊን ማሕበረ ፖለቲካዊን ስርዓት ህዝቢ ኦሮሞ እዩ።
ፓርላማ ኣውሮፓ “ኩሎም ወገናት ብቕልጡፍ ተፃብኦታት ጠጠው ከብሉ” ኣብ ርእሲ ምሕታቱ ብተበግሶ ኢትዮጵያ ዝምራሕ ንኹሉ ማለት እውን እንኮላይ ተወከልቲ ትግራይ፣ ኣምሓራ፣ ቤንሻንጉል-ጉሙዝ፣ ዓፋር፣ ኦሮሚያ፣ ሲዳማ፣ ሶማሊ፣ብሄራት፣ ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብን ጋምቤላን ዘሳተፈ ዘተ ክካየድን ኣብታ ሃገር ዝቕፅል ዘሎ ቅልውላው ዘተኣማምን ፍታሕ ክረክብን ዝገብር ውሳኔ ከምዘፅደቐ ሪፖርተር ጋዜጣ ፀብፂቡ።
እቲ ፓርላማ ብተወሳኺ ኣባል ሃገራት "ኣብ ልዕሊ ሰላማዊያን ሰባት መጥቃዕቲ ኣብ ዘብጽሑን ግህሰት ሰብኣዊ መሰል ዘውርዱን ኣጽዋርን ናይ ክትትል ቴክኖሎጂን ናብ ኢትዮጵያ ከይላኣኹ"ብምባል ወሲኑ።
እቲ ኣብ ነሓሰ 2020 ዓ.ም.ፈ ክካየድ ተተሊሙ ዝነበረ ሃገራዊ መረፃ ኢትዮጵያ ብምኽንያት ስግኣት ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ተናዊሑ ምንባሩ ይፍለጥ።
እዚ ውሳነ ኣብ መንጐ ፖለቲካዊ ፓርቲታት ኢትዮጵያ ክትዕ ኣብ ርእሲ ምፍጣሩ ብፍላይ ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ ፌደራላዊ መንግስቲ ነቲ መረፃ ከናውሖ ምውሳኑ ብዘይምቕባል በይናዊ ክልላዊ መረፃ ኣካይዱ ኣሎ።
ርትዓዊ መበገሲ ህንፀት ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ኣብ መትከላት ፍትሓዊን ምኽንያታዊን ኣጠቓቕማ ሃፍቲ ማይ ዝተመስረተ ከምዝኾነ ኣይተ ገዱ ንሚስተር ፓምፕዮ ከምዘብርሀ ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ፀብፂቡ።
ብተዛማዲ ዜና ኣፈ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ተወከልቲ ህዝቢ ታገሰ ጫፎ ነቲ ኣብ ቀረባ ዓብዪ ህዳሰ ግድብ ኢትዮጵያ ኣመልኪቱ ብሊግ ዓረብ ዝጸደቐ ውሳኔ ነጺጎምዎ።
ኣብ መንጐ ኢትዮጵያን ኤርትራን ንኽልተ ዓሰርተታት ዝፀንሐ ምትፍናን ምስኣብቀዐን እቲ ርክብ ናብ ንቡር ኩነታት ምስተመለሰን ድሕሪ ሓሙሽተ ወርሒ ፕሬዚዳንት ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ናይ ኤርትራ ኣምባሳደር ኮይኑ ናይ ዝተሸመ ሰመረ ርእሶም ደብዳቤ ሹመት ኣብ ሃገራዊ ቤተመንግስቲ ብሓሙስ ተቐቢለን።
ሰመረ ነቲ ኣብ ዝሓለፈ ሓምለ ኣብ ኣስመራ ዝተፈረመ ሓበራዊ ስምምዕነት ሰላምን ምሕዝነትን ስዒቡ እዩ ቅድሚ ኣርባዕተ ወርሒ ናብ ኢትዮጵያ ዝመጸ።
ቀዳማይ ሚኒስተር ሃይለማርያም ደሳለኝ ብጥቅምቲ 2017 ዓ.ም.ፈ ንቤት ምኽሪ ተወከልቲ ህዝቢ መብርሂ እንትህቡ መንግስቶም ንሕቶ ብፍቓድ ስራሕ ምልቓቕ በረከት ስምኦን ዝተቐበሎ ምኳኑ ምግላፆም ዝዝከር እዩ።
በረከት ኣብቲ ንቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ዝላዓሉ ጉዳያት ፖሊሲ ከማኽር ዝተጣየሸ ማእኸል ምርምርን መጽናዕቲን ፖሊሲ ምኽትል ሓላፊ ኮይኑ ክሰርሕ ዝጸንሐ እዩ።
እቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዋና ቤት ፅሕፈት ናይ መላእ ኢትዮጵያ ሓድነት ፓርቲ (ኤ.ኢ.ዩ.ፒ) ቅድሚ ቁሩብ ሰሙናት ኣብ ዝተኻየደ ሓፈሻዊ ጉባኤ ሓዱሽ ፕሬዝዳንት ሰማያዊ ፓርቲ ኮይኑ ዝተመረፀ የሽዋስ ኣሰፋ ብቐዳም ኣኼባ ብሄራዊ ቤት ምኽሪ ኣብ ዝተኻየደሉ እዋን ሓዱሽ ኣፈፃሚ ኮሚቴ ከምዝተሰየመ ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ብሄራዊ ቤት ምኽሪ ነቲ በቲ ፕሬዚዳንት ሽዑ ዝቐረበሉ ናይ ኣፈጸሚ ኮሚቴ መረጻ ውጽኢት እውን ኣጽዲቕዎ።
ፌደራል ማእኸላይ ቤት ፍርዲ መበል ዓሰርተ ሓሙሽተ መጋባእያ ገበን ኣብ ነበር ሓላፊ ደህንነት ወልደስላሴ ወልደሚካኤል ዝቐረበ ክሲ ግዕዝይና ኣመልኪቱ ክህቦ ዝነበረ ብይን ኣናዊሕዎ።
እቲ ብዓቐብቲ ሕጊ ፌደራል ኮምሽን ስነምግባርን ፀረ ግዕዝይናን ዝቐረበ ክሲ ክመሓየሽ ዘለዎ ምኳኑ ወይ ዘይምኳኑ እውን ውሳኔ ክህብ እዩ።
ኣብ መንጐ ኢትዮጵያዊያን፣ ናይ ወፃኢ ዜግነት ዘለዎም ትውልዲ ኢትዮጵያዊያንን መንግስቲን ዝህሉ ርክብ ክጠናኸር ዝሰርሕ ናይ ዲያስፖራ ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ከምዝምስረት እቲ ዳይሬክተር ወሲኹ ገሊፁ።
ብተወሳኺ ብሄራዊ ቤት ምኽሪ ዲያስፖራን ኣብያተ ጽሕፈት ምውዳድ ጉዳያት ዲያስፖራ ብሃገራዊን ክልላዊን ደረጃ ከምዝጣየሹ ገሊጹ።
ንኢትዮጵያ ምስ ጐረቤት ሱዳን ዘራኽብ ኣውራ ጐዳና ህንፀቱ ተዛዚሙ ንትራፊክ ክፉት ከምዝኾነ በዓል መዚ መንገዲታት ኢትዮጵያ ብሰሉስ ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ካብ ኢትዮጵያ ኣሶሳ ናብ ሱዳን ኩምሩክ(ኮርሙክ)ዝተዘርግሐ 100 ኪሎሜትሮ ዝንውሓቱ ጽርጊያ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ንዝህሉ ንግዳዊ ርክብን ማሕበረሰባዊ ምትእስሳርን ዘጠናኽር እዩ።
ፕሬዝዳንት ግርማ ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ፅርጊያ፡ መንገዲ ባቡር፣ ቴሌኮሚኒኬሽን፣ ሓይሊ ኤሌክትሪክ፣ ዝስተ ማይን ስራሕቲ መስኖን ኣብዚ ናይ በጀት ዓመት ብፍሉይ ቀዳምነት ከምዝዋሃቦም ገሊፆም።
ኣብቲ ብሰኑይ ኣብ መኽፈቲ ሓበራዊ ኣኼባ ክልቲኡ ኣብያተ ምኽሪ ዘስምዕዎ መደረ ፕሬዚዳንት ግርማ ከምዝበልዎ እቲ መንግስቲ ነቶም ዝተፈላለዩ መደባት ልምዓት ንምስላጥ ሰናይ ምምሕዳርን ኣሳታፍነት ህዝቢን ንምፍጣር ክነጥፍ አዩ።
ከም ሓበሬታ ሳሙኤል እቲ ብዓል ዓብዪ መዋህለሊ ዝኾነ ግድብ ንቅልጣፈ ዋሕዚ ማይ እቲ ሩባ ኣብ ርእሲ ምቁፅፃሩ በብግዚኡ ብውሑጅ ሰባት ዝሞትሉ ሓደጋ፣ ሰፊሕ ምምዝባልን ዕንወት ንብረትን ዝቕንስ እዩ።
ንኣብነት ኣብ ሱዳን ብነሓሰን መስከረምን 2021 ብዘጋጠመ ብርቱዕ ዝናብን ውሑጅን ልዕሊ 314,000 ሰባት ጉድኣት ወሪድዎም እዩ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝገለፆ እቲ ኣብ ምሕንፃፅ ትልሚን ትግበራን ዓመታዊ ተበግሶ ተመዝጊቡ ዘሎ ምዕባለ ኣብ ዝተፈላለዩ ዘፈራት ክድገምን ንዘይተርፍ ብልፅግና ኢትዮጵያ ዘሳልጥን ክኸውን ኣለዎ።
ኣብዚ ዓመት ብመሰረት መደብ ቖጽላዋይ ውርሻ ካብቲ ብትልሚ ዝተትሓዘ ንላዕሊ 6.7 ቢልዮን ፈልሲታት ዝተተኸሉ ምኻኖም ምኽንያት ብምግባር ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ መላእ ሃገር ንዝርከቡ ኢትዮጵያዊያን እንኻዕ ኣሐጎሰና ኢሎም።
ንግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ (ግ.ዜ.ኢ) ዝተልኣኸ ጋዜጣዊ መግለፂ ከምዝሓበሮ ኣብ ኣልገዳሪፍን:ሴናርን ሱዳን፣ ኣብ ጋሽ ባርካን ዴቡን ኤርትራ ከምኡ እውን ኣብ ክፋል ትግራይ፣ ምዕራብ ኣምሓራን ደቡባዊ ዓፋርን ብርቱዕን ኣዝዩ ብርቱዕን (ዝለዓለ:10 ክሳብ 5 ሚእታዊ ዝምዝገብ) ዝናብ ክወቅዕ ትፅቢት ይግበር።
ኣብዘን ከባቢታት ብድምር ልዕሊ 100 ሚሊሜትር ዝናብ ከምዝወቅዕ ከምዝትተንበየ እውን ወሲኹ ሓቢሩ።
ሚኒስተር ዴኤታ ክቡር ሬድዋን ሑሴን ኣብ ዘቕረቦ ናይ መኽፈቲ መደረ እቲ ዎርክሾፕ፣ ኢትዮጵያ ኣብ ዛዕባታት ለውጢ ከባቢያዊ ኣየር ኣብ ዓለምለኸ መድረኽ ኣብ ቅድሚት ናይ ምስላፍ ነቕ ዘይብል ውፍይነት ከምዘለዋ ዘመልክት እዩ ኢሉ።
ነቲ ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ ዘጋጠመ ድርቂ፣ውሑጅን ኣንበጣን ዝጠቐሰ ኣምባሳደር ሬድዋን ንዲፕሎማሲ ንብረት ኣየር ትኹረት ምሃብ ኣዚዩ ኣገዳሲ እዩ እቲ ምንታይ ኣብ ታሕተዋይ ሕብረተሰብ ዝካየድ ዝተዋደደ ናይ ምክልኻል ስራሕ ስለዝሕግዝ ብምባል ኣብሪሁ።
ሚኒስቴር ከባቢያዊ ኣየር፣ ዱርን ለውጢ ንብረት ኣየርን (ክሊማን) ኣብታ ሃገር ዝነጥፉ ዘለዉ ኣማኸርቲን ውዳበታትን ናብ ሓደ ማሕበር ክጥመሩ እናሰርሐ እዩ።
ከም መብርሂ እቲ ሚኒስቴር ኣብ ገምጋም ጽልዋ ከባብያዊ ኣየር ዝሰርሑ ኣማኸርቲን ውዳበታትን ናብ ሓደ ውዳበ ምስዝጥመሩ እዞም ኣካላት ኣብታ ሃገር እንትንቀሳቐሱ ብሕጊታትን ስሪታትን ተገዚኦም ክሰርሑ ንምሕባር ነቲ ሚኒስቴር ዝቐለለ ይኽ ውን።
ሚኒስተር ከባብያዊ ኣየርን ዱርን ኣይተ በለጠ ታፈረ ካብ ሃፍቲ ዱር ንምጥቃም ጠንካራ ትካላዊ ስራሕ ግድን ኣድላዪ ከምዝኾነን እቲ ትካል እታ ሃገር ብዓለምለኸ ደረጃ ተቐባልነት ዝረኸበትሉ ውሑሱን ቀፃሊን ቆጽለዋይ ቁጠባ ኣብ ምህናፅ ኣገዳሲ ተራ ከምዘበርክትን ኣብ ስነ-ስርዓት መኽፈቲ ገሊፆም።
እቲ ሚኒስትር ወሲኹ ከምዝሓበሮ እቲ ትካል ነቲ እናትጋፍሐ ዘሎ ምብራስ ኣግራባት ንምንካይን ውሕሉል ኣጠቓቕማ ኣግራባትንምጉልባትን ዝሕግዝ እዩ።
ሚድሮክ ወርቂ ብ1997ዓ.ም.ፈ ብመስርሕ ምቕያር ናብ ውልቀ ሃፍቲ ኣብ ለገ ደምቢ ማዕድን ወርቂ ክኹዕት ብ172 ሚልዮን ዩ.ኤስ ዶላር ፍቓድ ረኺቡ።
ካብ 1998 ዓ.ም.ፈ ክሳብ ሕዚ ድማ ወርቂን ብሩርን እናውፀአ ፍሪያቱ ብጅምላ ናብ ስዊዘርላንድ እናሰደደ እዩ።
እቲ ኩባንያ ኣብ ኢትዮጵያ ፈላማይ ትሕቲ ምድሪ ኳዕቲ ማዕድን ብምህናፅ ኣብ ሳካሮን፣ መተከልን ኣብ ዝተፈቐደሉ ቦታታት ሰፊሕ ኣለሻ ብምክያድ ንንግዲ ዝኸውን ዕቑር ቀዳማይ ወርቂ ረኺቡ ኣሎ።
ለውጢ ንብረት ኣየርን ምብካል ከባብያዊ ኣየርን ንምምካት ብተበግሶ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ (ፒ.ኤች.ዲ) ዝተቐረፀ ውጥን ንምስላጥ ኣብ ዝመፅእ ዘሎ ወቕቲ ዝናብ 6 ቢልዮን ፈልሲ ኣብ ኢትዮጵያን ጐረባብቲ ሃገራትን ንምትካል ተሓሲቡ ኣሎ።
ብተወሳኺ ድማ መንግስቲ ኣብ 2024 ዓ.ም.ፈ 20 ቢልዮን ፈልሲታት ብምትካል ቁጠባ ቆጽለዋይ ንብረት ኣየር ክጥጥዕ ክስራሕ እዩ።
ሲሳይ ከምዝበሎ፣ ኣብ ምክልኻል ሓደጋ ሳዕቤን ከባቢያዊ ኣየር ዝተዋፈሩ መናእሰይ ምስ ብኽለት ድምፂ፣ ፈሳሲን ደረቕ ጓሓፍን ዝተኣሳሰሩ ረቑሓታት ብምምርማር ኣብቶም ፀገማት ዘተኮሩ ናይ መፍትሒ ሓሳባት ከቕርቡ ይግባእ።
ከም መብርሂ እቲ ኮሚሽነር እቶም መናእሰይ ኣብ ትካላት ተወዲቦም ኣብ እታ ከተማ ናብ ዝርከባ ወወረዳኦም ክዋፈሩ እዮም ።
ኮሚሽነር ኮሚሽን ከባቢያዊ ኣየር፣ ዱርን ንብረት ኣየርን ፕሮፌሰር ፍቓዱ በየነ ኣብ ጉዳይ ከባቢያዊ ኣየር ኣብ ዝዝቲ ብሄራዊ ዋዕላ ተረኺቦም ኣብ ዘስምዕዎ መደረ እታ ሃገር ንሳዕቤናት ለውጢ ንብረት ኣየር ኣብ ምቕናስን ምላሽ ኣብ ምሃብን ኣድማዒ ውፅኢት ኣመዝጊባ ኢሎም።
ፕሮፌሰር ፍቃዱ በየነ" ሽፋን ዱር እታ ሃገር ናብ 17.2 ዓብዩ ኣሎ"ኢሎም ምግላጾም ትካል ፕሬስ ኢትዮጵያ ሓቢሩ።
ኣብ ኣይ.ኦ.ኤች.ኬ (ኢንተርኔት:ኦንላይን:ሆንግ ኮንግ) ዳይሬክተር ወፍሪታት ኣፍሪካ ዝኾነ ኦህን ኦኮኖር ንምቹው ኩነታት ኢትዮጵያ መሰረት ዝገበረ ብትሑት ወፃኢ ቴክኖሎጂ ፀገማት ዝፈትሕ ስሉጥን ውፅኢታዊን ከምኡ እውን ነቲ ባህላዊ ኣጠቓቕማ ቴክኖሎጂ ብመሰረቱ ዝቕይር ኣሰራርሓ ንምትእትታው ዘለዎ ቅሩብነት ገሊጹ።
ብተወሳኺ ምስ ትጉሃትን ንመፃኢ ዝሓስቡን ሰበስልጣን ሚኒስቴር ሳይንስን ቴክኖሎጂን ብምርኻቡ ከምዝተሓጐሰን ኢትዮጵያ ብቴክኖሎጂ ኣብ ኣፍሪካ ቀዳመይቲ ክትኸውን ዘለዎ ተስፋን ኣብሪሁ።
ኣብ ትካል ልምዓት ኢንዱስትሪ ቆርበት (ኤል.ኣይ.ዲ.ኣይ) ዳይሬክተር ቴክኖሎጂ ከባቢ ኣየር ዝኾነት ዘርፌ መርሻ ንጋዜጣ ሪፖርተር ከምዝገለፀቶ ኣብ ፈሳሲ ርስሓት ክህሉ ተቐባልነት ዘለዎ መጠን ክሮም ኣብ ሊትሮ 2 ሚሊ ግራም እንትኾን ኮይኑ ግና መብዛሕቲኦም ፋብሪካታት ቖርበት ኣብ ዘውፅእዎ ፈሳሲ ርስሓት ኣብ ሊትሮ ካብ 90 ሚሊ ግራም ንላዕሊ ከምዝኾነ እዩ።
ክሮም ብሓፈሻ ንተኽሊታትን ንተኽሊታት ውሽጢ ማይን ዓሳታትን ክምዝምርዝ እውን ዘርፌ ገሊፃ።
ዘርፌ እቲ ሕዚ ዘሎ ሓዱሽ ቴክኖሎጂ ማይ፣ ጨው፣ ሳልፈሪክ ኣሲድን፣ ፎርሚክ ኣሲድን ምጥቃም ዘየድልዮእዩ ኢላ።
" ስለዝኾነ ናይ ዓዲ ውሽጢ ፋብሪካታት ቆርበት ምስቲ ሓዱሽ ቴክኖሎጂ ክላለዩን ክትግብርዎን ዝተባብዑ ዋላ እኳ እንተኾኑ ምግዳድ ግን ኣይካኣልን" ክትብል ንጋዜጣ ሪፖርተር ሓቢራ።
ግብፂ ብቀፃሊ ሳዕቤን ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያን ኣብ ዋሕዚ እቲ ሩባ ብዝፍጠር ፅልዋን ክትሻቐል ከምዘይግባኣ ኣይተ ሃይለሚካኤል ገሊፁ።
"ብሳላ እቲ ካብ ባሕሪ ጨው ፈሊኻ ናይ ምውፃእ ቴክኖሎጂ ንሓዋሩ ማይ ባሕሪ ዝስተየሉ ኩነታት ተፈጢሩ እዩ"ክብል እውን ወሲኹ ሓቢሩ።
እቲ ናይ ጃፓን ንእሽተይ ኩባንያ ቶሚዛዋ ሓላፊነቱ ዝተወሰነ ኩባንያ ምህርቲ ዝኾነ ኣድፓወር ቅድሚ ዒስራ ዓመት ዝተምሃዘ ፍሉይ ቴክኖሎጂ ምኳኑ ፕሬዝዳንት እቲ ኩባንያ ቶሩ ቶሚዛዋ ብሓሙስ ብዛዕባ እቲ ፍርያት ንጋዜጠኛታት እንተብርህ ንጋዜጣ ሪፖርተር ኣረዲኡ።
ከም መብርሂ ቶሚዛዋ ኣድፓወር ብፍሉይ ቀለም፣ ብፍሉይ ሓፂንን (ብበዝሒ ካብ መዳብ ዝተዋሃሃደ) ብብርጭቆ ወረቐትን ዝተሰርሐ ኮይኑ ሞተር ተሽከርከርቲ ክሃድእን ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ ምውፃእ ሓዲጉ ብኤሌክትሮኒክስ ኣቢሉ ዝተፃረየ ኦክሲጂን ዘቕርብን ከምዝኾነ እዩ።
ኣንዱኣለም ቦሬቻ ሌሜቻ መስራቲ፣ ዋና ዲዛይነርን መሃንዲስ ምህርቲን ኢዱዋንስን ኢዱቴክ ስታርትኣፕን እንትኾን ትካሉ ናይ ውልቀ ኤሌክትሮናዊ ትምህርቲን ፍሉይ ናይ ምስትምሃር ቴክኖሎጂን ዘቕርብ እዩ። ኣብዚ ጽሑፍ ዝሰፈሩ ሓሳባት ንቅዋም ጋዜጣ ሪፖርተር ግድን ዘየንጸባርቑ ምኻኖም ንገልጽ።
ኣብዚ ፅሑፍ ዝሰፈሩ ሓሳባት ንቅዋም ጋዜጣ ሪፖርተር ግድን ዘየንፃባርቑ ምኳኖም ንገልፅ።
ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ኢትዮ ቴሌኮም ፍሬህይወት ታምሩ ኣብ ትግበራ እቲ ሓዱሽ ቴክኖሎጂ ኣብ ዝተፈላለዩ ብርኪታት ንዝተሳተፉ ሰራሕተኛታት ኣፍልጦ ዝሃበት እንትኾን ውፅኢታዊ ስራሕ ከምዝትዓመመ እውን ገሊፃ።
ሕዚ ቴክኖሎጂ ጉዳይ ህልውና እዩ ምስበለት "ብዝትዋደደ ኣገባብን ብጽቡቕ ኣመራርሓን ዝተፈለመ ከምዝዕወት ብተግባር ኣመስኪርና ኣለና"ብምባል ወሲኻ ገሊጻ።
ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ፍፁም ኣረጋ ብመንገዲ ዌቢናር (ዘተ ብኢንተርኔት) ኣቢሉ ከምዝገለፆ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምቹው ሃዋህው ንግዲ ንምፍጣርን ሰብሃብቲ ወፃኢ ንምስሓብን ብምዕላም ብዙሓት ናይ ሕጊ ምምሕያሻት ከምዝገበረ እዩ።
ንሱ ከምዝበሎ ንዘፈር ውልቀ ዘተባብዕ ኣዋጅ ኢንቨስትመንት ዝተሓንጸጸ ኣብ ርእሲ ምኻኑ ኣብ ሕጊ ንግዲ ምምሕያሽ ተገይሩ እዩ።
"ከም መጠን ንዓማዊልና ዝምቹ ዲጂታል ጆርኒይስ ዝማሃዘ ኩባንያ ንዓና ኣዝዮም ንዝደልዩ ኣባላት ማሕበረሰብ ኣብ ቀጻሊ ንምኽሓስ ዘኽእል ብቕዓትን ክእለትን ኣለና።
ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ዳርጋ ኩሉ ስራሕትና ካብ ቤት ዝሕፈት ርሒቕና ኣብ ገዛናን ኣብ ካሊእ ቦታን ኮይንና ዝዓየና እንትኾን ኣብ ኢንተርኔት ናይ ምጥቃም ዓቕሚና ኣብ ምዕባይ ቀዳማይ ትኩረትና ኮይኑ እዩ።"
“ባዮቴክኖሎጂ ኣብ ምዕባይ ኣፍራይነት፣ ምቕናስ ለውጢ ኣየር ንብረት፣ ምምሕያሽ ጥዕናን ኣብ ምምፃእ ቁጠባዊ ዕብየትን ኣገዳሲ ግደ ስለዘበርክት ፖሊሲ እታ ሃገር ፀገማታ ንምስዓር ዘኽእላ እዩ” ክብል ኣይተ ካሳሁን ገሊፁ።
“ኣብዛ ሃገር ኤሌክትሮኒክስ፣ ሶፍትዌር፣ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂን ኣውቶሞቲቭ ኢሌክትሮኒክስን ዘፍርዩ ደቀቕቲን ኣናእሽቱን ትካላት ክንውንን እምነተይ እዩ።
ብዘይካ እዚ ኤሌክትሮናዊ ማሺናት ናይ ምፍራይ ዓቕሚ ዘለዎም ኣናእሽቱን ማእኸሎትን ኣፍረይቲ ኩባንያታት ኣብዛ ሃገር ክህልዉ እዮም ” ክብል ኣይተ ጌታሁን ገሊፁ።
ኣካያዲ ስራሕ ሓበራዊ ዜግነትን ርክብ ህዝቢን ሳምሰንግ ኣቤይ ታኡ ኣብ መድረኽ ሳምሰንግ ኣፍሪካ 2016 ኣብ ዘስምዖ መደረ ‘ንሕና ከም መጠን ዓለማዊ ዜጋታት ቴክኖሎጂና ተመሊሱ ንሕብረተሰብ ከገልግል ኣገዳሲ ምኳኑ ንኣምን ኢና።
ነዚ ድማ ብኣርባዕተ ኣገባባት ነተግብሮ፣ ሓደሽቲ ናይ ምስትምሃር ኣማራፂታት ብምምሃዝ መናእሰይ ዝሓሸ ትምህርቲ ዕድል ክረኽቡ ምግባር፣ ቴክኒካዊ ብቕዓትና ብምጥቃም ሓደሽቲ ሜላታት ክንክን ጥዕና ምሂዝና ተበፃሓይ ምግባር፣ ብመንገዲ ሞያዊ ስልጠናን ህንፅትን መናእሰይ ስራሕ ክረኽቡ ምሕጋዝ ከምኡ እውን ኣብ ከባቢያዊ ኣየር ንዝፈጥሮ ፅዕንቶ ብምቕናስ” እዩ ብምባል ገሊፁ።
ዕድል ስራሕ ኢትዮጵያዊያን ዜጋታት ዘዕቢ ውጥን ሚኒስቴር ጥዕና፣ ኮሚሽን ምህዞ ስራሕ ኢትዮጵያን ኣብ ሕቡራት ኢሚሬት ዓረብ ማእኸሉ ዝገበረ ሪስፖንስ ፕላስ ሆልዲንግስ ፒ ጄይ ኤስ ሲ ስሉስ መባእታዊ ሓበራዊ ስምምዕነት ተፈራሪሞም።
እቲ ስምምዕነት ዝተፈረመ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ኣቡዳቢ ኣብ ዘካየደቶ ምብጻሕ እ ዩ።
ከም መብርሂ ሚኒስቴር ጥዕና ብመጋቢት 2020ዓ.ም.ፈ ኣብታ ሃገር ፈላማይ ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ምእታዉ ካብ ዝፅብፀብ ንነዘ ኣብ ኢትዮጵያ ቁፅሪ ብኮሮና ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት 123,145 በፂሑ።
ክሳብ ሕዚ 1,785,132 መርኣዪ ምርመራታት ዝተኻየዱ እንትኾን 109,846 ብኮቪድ 19 ዝተትሓዙ ሕሙማት ሓውዮም 231 ሕሙማን ድማ ተመግዲሮም ኣለዉ።
ኣብ ኢትዮጵያ ናይ ህንዲ ኤምባሲ ምስ ማሕበረሰብ ህንዲ ኣዲስ ኣበባ ብምትሕብባር ሎሚ መዓልቲ መበል 150 ዓመት ልደት ማህተማ ጋንዲ ኣብ ርእሰ ከተማ እታ ሃገር ኣብ ዝርከብ ናይ ጋንዲ መዘከርታ ሆስፒታል ኣኽቢሩ።
ኣብቲ ስነስርዓት ዝተረኸቡ ኣምባሳደር ህንዲ ኣብ ኢትዮጵያ ኣኑራግ ሲርቫስታቫ "እዚ ናይ ሎሚ ዓመት በዓል ኣብቲ ማሕበረሰብ ህንዲን ኢትዮጵያዊያንን ንህንጸቱ ኣስተዋጽኦ ዝገበሩሉ ኣዚዩ ፍሉይን ታሪኻዊን ኣብ ዝኾነ ኣዳራሽ ጋንዲ መዘከርታ ሆስፒታል ክካየድ ኢና ወሲንና"ብምባል ገሊጾም።
ኢትዮጵያ ነቲ ኣብ ዴሞክራቲክ ኮንጐ ዝተኸሰተ ቫይረስ ኢቦላ ንምክልኻል ዝዓለመ ሓደ ላዕለዋይ ብሄራዊ ግብረ ሃይል መስሪታ።
ዋና ኣካያዲ ስራሕ ትካል ጥዕና ሕብረተሰብ ዶክተር ኤባ ኣባተ ንጋዜጠኛታት ከምዘብርህዎ ኣብ ክልላት ዝተጣየሹ ተመሳሳልቲ ግብረ ሃይል ነቲ ቫይረስ ንምምካት ምድላዋት እናገበሩ እዮም።
ዋና ዳይሬክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ቴድሮስ ኣብ መበል 32 ስሩዕ ኣኼባ ዋዕላ መራሕቲ ሃገራትን መንግስታትን ሕብረት ኣፍሪካ ክሳተፉ እዮም።
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝጸንሑሉ እዋን ኣብቲ ብሕብረት ኣፍሪካ፣ብውድብ ጥዕና ዓለምን ብውድብ ምግቢ ዓለምን ዝተዳለወ ደመር ደሕንነት ምግቢ ክሳተፉ እዮም።
ኣብ ሚኒስተር ጥዕና ጠርናፊት መደብ ምክልኻል ዓሶ ዝኾነት ህይወት ሰለሞን ንዓሶ ተቓላዕቲ ኣብ ዝኾኑ ከባቢታት ምስፍሕፋሕ ዓሶ ኣብ ጠርዚ ኣብ ዝበፅሓሉ እዋን ዝተፈላለዩ ናይ ምክልኻል ኣገባባት ተግባራዊ ከምዝኾኑ ንዋልታ ኢንፎርሜሽን ማእኸል ገሊፃ።
ካብ ዝሓለፈ ዓመት ኣትሒዙ 30 ሚልዮን ጸረ ጣንጡ መርበብ ከም ዝተኽፋፈለ እውን ንሳ ሓቢራ።
ጥዕናዊ ግልጋሎት ኢትዮጵያ መባእታዊ ክንክን ግልጋሎት ጥዕና ንኹሉ ክባፃሕ ብምግባር ጥራሕ እንተይኮነስ ፅርየት ግልጋሎት ካብ ግዜ ናብ ግዜ ኣብ ምምሕያሽ እውን ዕውት ምኻኑ ተገሊጹ።
እቲ ኣብ ምክልኻል ዝጠመተ ኣንፈት ፖሊሲ ብዝዓበየ ንሕብረተሰብ ተጠቃሚ ኣብ ምግባር ውፅኢታዊ ከምዝኾነ እውንኣይተ ይበልጣል ገሊፆም።
ፌደራል ሚኒስቴር ጥዕና ኢትዮጵያን ሃገራዊ መደብ ሕማም ሳምቡእን ምስ ውድብ ጥዕና ዓለምን መዳርግቲ ኣካላትን ብምትሕብባር ኣብ ዘምለጡ ጉዳያት ሕማም ሳምቡእ ተመስሪቱ ኣብ ዝተዳለወ ሓዱሽ መምርሒ ዝዝቲ ዎርክሾፕ ኣካይዶም።
ሚኒስትር ዴኤታ ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ ዘስመዐቶ ናይ መኽፈቲ መደረ ሕማም ሳምቡእ ሚኒስቴር ጥዕና ቀዳምነት ሂቡ ሕገዝ ካብ ዝገብረሎም ሕማማት ሓደ ከምዝኾነን ኣብዚ ጉዳይ ምስ መሓዙት፣ዘፈር ውልቀ፣ሲቪክ ማሕበረሰብ፣ዩኒቨርሲቲታትን ካልኦት ኣገደስቲ መዳርግቲ ኣካላትን ብቐጻልነት ብሓባር ብምስራሕ ዘምለጡ ጉዳያት ሕማም ሳምቡእ ንምፍላይ፣ኣብ መንጎ ቤተሰብ ብዝዓበየ ድማ ኣብ ሕብረተሰብ እቲ ሕማም ከይተሓላለፍ ንምግባር ሚኒስቴር ጥዕና ይነጥፍ ከምዘሎ ሓቢራ።
መደብ ምምሕያሽ ፋይናንስ ጥዕና ዩኤስ ኤይድ ኣብ ከም ኢንቨስትመንት ማሕበረሰብ ተኮር ኢንሹራንስ ጥዕና ዝተመዝገቡ ዓወታት ተወሰኽቲ መደባት ብምዝርጋሕን ኣብ መላእ እታ ሃገር 20 ሚልዮን ዝፅግዑ ኢትዮጵያዊያን ተጠቀምቲ ዝኾኑሉ ሽፋን ሕክምናኣቕሪቡ።
እዚ ሓዱሽ መደብ ኣብ ቀጻሊ ሓሙሽተ ዓመታት ናይ ዓዲ ውሽጢ ሃብቲ ብምጥቃም ምዕሩይ ሕክምናዊ ኢንሹራንስ ብምግፋሕ ተወሰኽቲ ሚልዮናት ሰባት ሽፋን ዝረኽቡሉ ኩነታት ከመቻቹ እዩ።
እዚ ፕሮጀክት ብተወሳኺ ምስ ህዝባዊን ውልቃዊን ወሃብቲ ግልጋሎት ጥዕና ብሓባር ብምስራሕ ዘለዎም ሃብቲን ኣታዊኦምን ዝያዳ ብምጥቃም ንግልጋሎቶም ብገንዘብ ዝድጉሙሉ ኩነታት ዝፈጥር እዩ።
ብሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ዓሚር ኣማን ዝምራሕ ልኡኽ ኢትዮጵያ ሎሚ ኣብ ዝተጀመሩ መበል 72 ዓለምለኸ መድረኽ ጥዕና ኣብ ጄኒቫ እናተሳተፈ እዩ።
እቲ ልኡኽ ኢትዮጵያ ዘዳለወቶ ክልተ ውጥን ሓሳባት ኣብቲ ኣኼባ ኣቕሪቡ ከወስን ትጽቢት ይግበረሉ።
ቱሪዝም ባሌ ኦሮሚያ ንምፍላጥ ዝዓለመ ጉያ ጎዳና ኣብ ከተማ ባሌ ሮባ ተኻይዱ።
ከንቲባ ባሌ ሮባ ገዛሀኝ ደጄኔ ንዝትፈላለዩ መስህባት ቱሪዝም ባሌ ኣመልኪቱ ከምዝበሎ እቲ ኩነት ንቱሪዝም ንምፍላጥ ኣብ ርእሲ ምጥቃሙ ካልኦት ንግዳዊ ንጥፈታት ክዓብዩ እውን ዝሕግዝ እዩ።
እታ ኣብ ዱባይ ማራቶን ኣብ መጅመርታ እዚ ዓመት 2፡19፡41 ብምፍፃም ንዓለም ዝመርሕ ሰዓት ዘለዋ ትርፌ ፀጋየን ኣብ ለንደን ማራቶን ኣብ 2015 ዓ.ም.ፈ ዝተዓወተትን ኣብ’ዚ ዓመት ግጥም ድማ ካልኣይ ዝወፀትን ትእግስት ቱፋ ኣብታ ጋንታ ደቂ ኣንስትዮ ተተካእቲ ኮይነን ኣለዋ።
እቲ ስሙይ ጐያዪ ነዊሕ ርሕቐት ሃይሌ ገብረስላሴ ኣብ ካሊእ ዓይነት ግጥም ማለት እውን ፕሬዚደንት ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ንምኻን ክወዳደር እዩ።
እቲ መረፃ ፅባሕ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክካየድ እዩ። ሃይሌ ንኣዲስ ኣበባ ወኪሉ ምስ ካልኦት ካብ ክልላት ዝተወከሉ ክወዳደር እዩ።
ኢትዮጵያ ንኣሰልጣኒ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ኣዳማ ንኣሸናፊ በቀለ ኣሰልጣኒ ሃገራዊ ጋንታ ኣወዳት ገይራ ሸይማቶ።
ናቱ ሹመት ኣብ’ዚ ሰሙን ኣብ ኢንተርኮንቲኔንታል ኣዲስ እዩ ዕላዊ ኮይኑ።
ናይ 2018 ዓ.ም.ፈ ናይ ቶታል ካፍ (ሲ.ኤ.ኤፍ) ግጥም ፅዋዕ ኣፍሪካ ደቂ ኣንስትዮ ካብ 17 ሕዳር ክሳብ ባሕቲ ጥሪ 2018 ዓ.ም.ፈ ኣብ ዘሎ ግዜ ኣብ ጋና ክካየድ እዩ።
እቲ ዝካየድ ግጥም ኣብ 2019 ዓ.ም.ፈ ንኣፍሪካ ወኪለን ኣብ ግጥም ፅዋዕ ዓለም ፊፋ ደቂ ኣንስትዮ ንዝሳተፋ ናይ ምፍላይ ድርብ ግደ ኣለዎ።
እተን ብሉፃት ሰለስተ ጋንታታት ኣብ ፈረንሳይ ኣብ ዝካየድ ፅዋዕ ዓለም ክሳተፋ እየን።
ናይጄሪያ ኣብ’ቲ ዝሓለፈ ግጥም ተዓዋቲት ስለዝነበረት ብቐጥታ ሓላፊት እያ።
እቲ ኣብ 2017/2018 ዓ.ም.ፈ ሻምፒዮና ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ዝኾነ ጂማ ኣባ ጂፋር ንመዓልታዊ ንጥፈቱ ዘቃልሕን ደገፍቱ ብዛዕባ እቲ ጋንታ ኣገዳሲ ሓበሬታ ክረኽቡ ዝገብርን ስርዓት ኦንላይን ሞባይል ንምዝርጋሕ ተሊሙ ኣሎ።
እቲ ግልጋሎት እቲ ጋንታ ንዘመዝግቦም ቀጥታ ሸቶታት፣ ምዝገባ ኣባልነት ደገፍቲ፣ ወርሓዊ ክፍሊት ከምኡ እውን መረፃ ሽልማት ብሉፅ ተፃዋቲ ንምክያድ ዝሕግዝ እዩ።
እቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክካየድ ተሓሲቡ ዝነበረ መበል 70 ጉባኤ ፊፋ ብምኽንያት ስግኣት ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ንኻሊእ ግዜ ክካየድ ተወሲኑ።
ብምኽንያት እቲ ዝጋፋሕ ዘሎ ለበዳ ኮቪድ፡19 ብዙሓት ዓለምለኸ ኣካላትን ህዝባዊ ኣካላትን ዓለምለኸ ምድላዋት ከየካይዱ ዝመክር ሓበሬታ ፊፋ ኣውፂኡ።
ፕሬዚዳንት ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ኢሳያስ ጂራ ምኽትል ፕሬዚዳንት ቤት ምኽሪ ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ምብራቕን ማእኸላይን ኣፍሪካ ኮይኑ ተመሪፁ።
ንሱ ኣብ ዝቕፅሉ ኣርባዕተ ዓመታት ምኽትል ፕሬዚዳንት ኮይኑ ከገልግል ዝተመረፀ ኣብ ዩጋንዳ ካምፓላ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ ሓፈሻዊ ጉባኤ እቲ ማሕበር እዩ።
ቢሮ ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ክልል ትግራይ ብ29 ሕዳር 2018 ዓ.ም.ፈ ኣብ መቐለ ከምዝገለፆ እቲ ካብ መቐለ ተበጊሱ መዕለቢኡ ኣብ ኤርትራ ኣስመራን ምፅዋን ዝገብር ቅድድም ብሽክሌታ ፅባሕ ክጅመር እዩ።
ዕላማ እቲ ቅድድም ኣብ መንጐ ህዝብታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ንዘሎ ዝምድናታት ህዝቢ ምስ ህዝቢ ንምጥንኻር ከምዝኾን እውን እቲ ቢሮ ገሊፁ።
ኢትዮጵያዊ ሰይፉ ቱራ ኣብዲዋክን ኬንያዊት ሩት ቼፕንጌችን እቲ ኣብ ዝሓለፈ ዓምት ብምኽንያት ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ዝተሰረዝን ብለውጡ ብሰንበት ኣብ ቺካጐ ኣብ ዝተኻየደን ማራቶን ተዓዊቶም።
እቲ ብ2019 ዓ.ም.ፈ ሻድሻይ ወፂኡ ዝነበረ ኣብዲዋክ 2 ስዓትን 6 ደቒቓን 12 ሴኮንድን ብምፍፃም እዩ ስዒሩ።
እቲ ብሞገስ ታፈሰ ዝተፅሓፈን ዝተመርሐን ቁራኛዬ ፊልም ''ብወነንኻ መቕፃዕቲ ምዉሳን ዶ እቲ ስርዓት ተመጣጣኒ መቕፃዕቲ ክሳብ ዝውስን ምፅባይ?'' ንዝብል ሕቶ ዝምልስ እዩ።
እቲ ታሪኽ፡ ኣብ'ታ ካብ ኣዲስ ኣበባ 174 ኪሎ ሜትሮ ርሒቓ ትርከብ ጥንታዊት ከተማ ኣንኮበር ዝተፈፀመ እዩ።
እታ ኣዝያ ውቅብቲ ዝኾነት መስከረም ኣበራ ኣብ'ቲ ፊልም ከም ኣፍቃሪት መስፍንን ከም ጓል ንጉስ ጐጃምን ኮይና ዝትዋሳእ እንትኾን ነቲ ብእንዳልክ ዝተፈጠረ ጐንፂ ክጐልህ ገይራቶ።
ላሃጃ ናይቶም ተዋሳእቲ ናይቶም ዝወከልዎም ደቂ ዓዲ ገፀ ባህርያት ምሉእ ብምሉእ ዘየንፀባርቕ ኣብ ርእሲ ምኻኑ እቲ ከም ቤተመንግስቲ ዘይተመላኽዐ መድረኽ ዝተፈላለዩ ኣቑሑት ክማልኡሉ ዚያዳ ዝጠልብ እዩ።
ኢትዮጵያዊት ስነጥበባዊት ኣቤ ላቀዉ ብሓልዮት ምምሕዳር ኩባንያኣ ኣብ ሳፋየር ሆቴል ብሰሉስ ኣብ ዝተዳለወ ጋዜጣዊ መግለፂ ካብ መሸጣ ሓዱሽ ኣልበማ ዝርከብ ኣታዊ ንግብረ ሰናይ ከምዝውዕል ዕላዊ ገይራ።
መቄዶንያ ማእኸል ኣረጋዊያንን ሕሙማን ኣእምሮን ካብ ረድኤት እታ ኮኾብ ስነጥበባዊት ተጠቃሚ ክኸውን እዩ።
ምስላዊ ስርዓት መረዳእታ ንከም ስእሊ ቅብኢ፣ውሁድ መራኸቢ፣ተንቀሳቓሲን ሕትመት ዓለባን ዘገልግል ኣብ ርእሲ ምኻኑ ኣብ ወረቐት ኣብ ዝርጉሕ ሸራን ኣብ ግድግዳን ንዝዓልቡ ክልተ ጐድናዊ ምስሊታት ብኣርባዕቲኡ ማእዝናት ክረኣዩ ዝገብር እዩ።
እቲ ክኢላ ስነጥበባዊ ዝኾነ ኣብርሃም ብስቱድዮ ጥበብ ካልኣይ ዲግሪ፤ ብግራፊክስ ዲዛይን፣ ቅብኢን ስእሊን ቀዳማይ ዲግሪ ካብ ዩኒቨርሲቲ ኔቫዳ ካብ ላስ ቬጋስ ከምኡ እውን ካብ ትራኪ ሚዲውስ ኮሌጅ ማሕበረሰብ ኣሾሼት ዲግሪ ኣለዎ።
ስዊድናዊት ናይ ፖፕ፣ጃዝን ሶልን ስነጥበባዊት ክርስቲን ኣምፓሮ ብ13 ሰነ ኣብ ኣፍሪካ ጃዝ ቪሌጅ ምርኢት ክተቕርብ ትልሚ ተታሒዙ ኣሎ።
ኣምፓሮ ኣብ ስቶክሆልም ትነብር ድምፃዊትን ኣዋሃሃዲት ሙዚቃን እንትትኸውን ሙዚቃ ናይ ምሉእ ግዜ ስርሓ ካብ ዝኸውን ልዕሊ ዓሰርተ ዓመት ገይራ ኣላ።
ብውሑድ ሸውዓተ ፊልምታት ኢትዮጵያ ኣብ ግንቦት 2016 ዓ.ም.ፈ ኣብ ኒውዮርክ ኣብ ዝተዳለወ ፌስትቫል ፊልም ኣፍሪካን ኣብ መበል 13 ዓመታዊ ፌስቲቫል ፊልም ሼባን ክረኣዩ እዮም።
እቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዩኒቨርሲቲ ቤት ትምህርቲ ስነጥበብን ዲዛይንን ኣሌ ዝተመረቐ ዳንኤል ኣስፋው ዝሰርሖም ቅብኢታት ስእሊ ኩሉግዜ ካብ ተሞክሮ ህይወት ዝተቐድሑ እዮም።
ምስቲ መምህሩን መኻሪኡን ዝኾነ ታደሰ መስፍን ዝገብሮ ርክብ እውን ወሳኒን ንዕብየቱ ዝገርሐን መላእ ህይወቱ ንስነጥበብ ከወፊ ዝገብር ቅኑዕ ማዕዳ ዝረኽበሉን እዩ።
እቲ ብጥሪ 14 ዝተኸፈተን ንሓደ ሰሙን ዝጸንሕ በዓል ምህዞን ፈጠራን ሰሙነ ዲዛይን ኣዲስ ኣበባ (ዲ ደብሊዩ ኤ ኤ) ሎሚ መዓልቲ ክዕጾ እዩ።
ሰሙነ ዲዛይን ኣዲስኣበባ ዓለምለኸ ኣፍልጦ ዝረኸበ ምርኢት ዲዛይንን ፈጠራን ኢትዮጵያ እዩ።
ፀሓፊን ማሃዚን መስሓቄን ጀምበር ፊልም ብስራት ደበበ ከምዝገለፆ እቲ ገፀ ባህሪይ ካብ ህይወትን ተሞክሮን መናእሰይ ነበርቲ ኣዲስ ኣበባ ዝተቐድሐ ከምዝኾነ እዩ።
ገፀባህርይ ኣማን ዝተቐረፀሉ ኣገባብ ካብ ተሞክሮ እቶም ደለይቲ ስራሕ ዝኾኑ ኣዕርኽቱን ኣዝማዱን ብዝተረኸበ ሓበሬታ እዩ።
ንሱ ኣብ መንጎ ህይወት ኮሌጅን መንእሰይነትን ንዘሎ ታሪኽ እዋን ስግግር ከንፀባርቕ እዩ ፅዒሩ። ከም ኣዲስኣበባ ዝበላ ከተማታት መብዛሕቲኡ ግዜ ዝላዓለ መጠን ሸቅለት ኣልቦነት ኣለወን። እዚ ድማ ኣዘውቲሩ ንብዙሓት ሰብ ተስፋ መናእሰይ ዘቖጥዕን ተስፋ ዘቕብፅን ስምዒት ይፈጥር።
ሰዊት ምስ እዚ ኣገላልፃ ኣይትስማማዕን።
"ኣቕርቦት ናይ ባዕሉ ጠለብ እዩ ዝፈጥር። ከማይ ዝበሉ ሰባት ኣብ ምግዛእ ኣቑሑት ተስፋ ቀቢፆም እዮም። ዋላ እቶም ኣብ ኣፍደገ ሹቓት ክዳን ዝለበሱ ባምቡላታት ንኹሉ ሰብ ዝውክሉ ኣይኮኑን።"
እቲ ኣብ ተግባር ዘሎ ነገር ንረጎድቲ፣ ንኣልቦ ቅርፂ ወይ ንከበብቲ ዋላ እውን ንቅጭናት ዝምቹ ኣይኮነን።
ኣካል ሚድሮክ ኢንቨስትመንት ግሩፕ ዝኾነ ኢትዮ ኣግሪ ሴፍት ኣብታ ሃገር እቲ ዝዓበየ ፋብሪካ ዘይቲ ብልዒ ንምምስራት ምድላዋት ከዝገበረ ኣፍሊጡ።
እዚ ልዕሊ ሓደ ቢልዮን ዩ ኤስ ዲ ከምዝውድእ ተገሚቱ ዘሎ ፕሮጀክት ኣብ ወሰን ኣዲስ ኣበባ መሬት ናይ ምድላው ስራሕ ጀሚሩ ኣሎ።
ሚንስቴር ንግድን ኢንዱስትሪን ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ምሸት ኣብዘዳለዎ ኣኼባ ኣብ ትግራይ ዝርከቡ ወነንትን ኣካየድቲ ስራሕን ኩባንያታት ኣብ ከይዲ እቲ ወፍሪ እተን ትካላት ዘጋጥሙወን ፀገማት ንምፍታሕ ኣብዝከኣለሉ መገዲ መኺሩ።
ሰበስልጣን እቲ ሚንስቴር ከምዝገለፁዎ ኣብቲ ክልል 93 ገዘፍቲ ከምኡ’ውን 6700 ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ትካላት ዘለው እንትኾን ፋብሪካታት ናብ ስሩዕ ዕዮ ምፍራይ ክኣትዋ ዝሕግዝ ንቲ ዝበፅሐ መጠን ዕንወት ዘፅንዕ ግብረ ሓይሊ ተጣይሹ ኣሎ።
ፕሬዘደንት ኢማንዌል ማክሮን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዑደት ኣብዘካየዱሉ መጋቢት 2011 ኢትዮጵያን ፈረንሳይን ውዕል ወተሃደራዊ ምትሕብባር ተፈራሪመን።
እቲ ውዕል ንታ ኣልቦ ወደብ ዝኾነት ሃገር ሓይሊ ባሕሪ ክትሃንፅ ምሕጋዝ ዘጠቓልል እዩ።
እቲ ውዕል ብተወሳኺ ምትሕብባር ኣየር፣ ሓባራዊ ወፍሪ፣ ዕድላት ስልጠናን ዕድጊት ኣቑሑትን ዝፈቅድ እዩ።
ሰለስተ ዓለምለኸ ትካላት ንግዲ ነዳዲ ኣብ 2011/12 ዓ.ም. ናብ ትካል ቀረብ ነዳዲ ኢትዮጵያ ነዳዲ ንምቕራብ ይጫረታ ኣለዋ።
ትካል ቀረብ ነዳዲ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፈ መስከረም ኣብዘውፀኦ ጨረታ ዓለምለኸ ትካላት ንግዲ ነዳዲ ካብ ጥሪ 2011 ዓ.ም. ጀሚሩ ነዳዲ ከቕርባ ዓዲሙ ነይሩ።
ኢትዮ ቴሌኮም ኣብ መላእ ሃገር ኣብዝርከባ 92 ከተማታትን ኣብ ኣዲስ ኣበባን 4ጂ ኤል ቲ ኢ ኣገልግሎት ከምዘተኣታተወ ኣብዚ ቐረባ ግዜ ከምዘፍለጠ ይዝከር። እዚ ድማ ኣካል ናይቲ ን2020/21 ዓ.ም.ፈ. ዝተለሞ ቀዳማይ ብርኪ ስትራቴጂያዊ ትልሚ ምስፋሕ ኣገልግሎት 4ጂ ኤል ቲ ኢ እዩ።
ንቲ ካብ ግዜ እናወሰኸ ዝመፀ ድልየት ኣገልግሎት ዳታ ዓማዊል ንምዕጋብ ካልኣይ ብርኪ ምምሕያሽን ምስፋሕን ኔትወርክ ንምዝዛም ኣበርቲዑ ከምዝሰርሕ ዘሎ ዝገለፀ ኢትዮ ቴሌኮም ንዚ ኣገልግሎት ናብተን ዝተረፋ ከተማታት እውን ንምብፃሕ ቃል ኣቲው።
ኢትዮጵያ ኣብዝሓለፋ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ካብ ሰደድ 1.33 ቢልዮን ዶላር ዘእተወት እንትትኮን እዚ ድማ ናይቲ ክተእትዎ ዝተለመቶ 1.41 ቢልዮን ዶላር 94 ሚኢታዊ እዩ።
ሚንስቴር ንግድን ኢንዱስትሪን ከምዝበሎ እዚ እቶት ካብቲ ዓሚ ዝነበረ ተመሳሳሊ እዋን ብ224.5 ሚልዮን ወይ ድማ በ20 ሚኢታዊ ይዛይድ።
ብሚኒስትር ዲኤታ ጉዳያት ኣፍሪካ ኣሕመድ ቢን ዓብዱል ዓዚዝ ቃታን ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ መንግስትን ማሕበረሰብ ንግድን ስዑዲ ዓረብ ብሰንበት ኣዲስ ኣበባ ኣትዩ።
ሚኒስትር ዲኤታ ጉዳያት ወፃኢ ኢትዮጵያ ዶክተር ኣክሊሉ ሃይለሚካኤል ኣብ መኽፈቲ ዘረበኦም ከምዚኦም ዝበሉ ፍፃመታት ንቲ ነዊሕ ዝፀንሐን ታሪኻውን ምትእስሳር ህዝብታት ክልቲአን ሃገራት ዝያዳ ንምድልዳል ረብሓ ኣለዎ።
ኣብ 2017 ዓ.መ.ፈ. ኣብ ለንደን ኣብዝተኻየደ ጉባኤ ን2018 ንቲ ዓለምለኸ ቤት ምኽሪ ብኣቦመንበርነት ክመርሕ ዝተመረፀ ኮርፖሬሽን ሽኮር ኢትዮጵያ እዩ ንዚ ዘፍለጠ።
ዳይሬክተር ኮሚዩኒኬሽን ኮርፖሬሽን ሽኮር ኢትዮጵያ ጋሻው ኣይችሉህም ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፅዎ እታ ሃገር ንቲ ዓለምለኸ ጉባኤ ብምትእንጋድ ተጠቃሚት ክትከውን እያ።
ኢትዮጵያን ደቡብ ኮርያን ምስ ልምዓት መሬት ከተማ ኣብዝተኣሳሰሩ ጉዳያት ብሓባር ንምስራሕ ዘኽእለን ስምምዕ ተፈራሪመን።
እቲ ስምምዕ ኣብ ሞንጎ ሓላፊ ፌዴራል ኤጀንሲ መሬት ከተማን መሬት ተንከፍ ጉዳያትን ሶሎሞን ከበደን ኮርያዊ መዘነኦም ቢኪ ቻውን እዩ።
ፈትልታትን ዓለባን ዘፍርይ ኩባንያ ዓለባ ኤቨረስት ኣብ ኢትዮጵያን ዩ ኤስን ዝርከባ ክልተ ሓደሽቲ ፋብሪካታት ኣብ ናይ መጀመርታ መንፈቕ እዚ ዓመት ስራሕ ከምዝጅምራ ኣፍሊጡ።
እቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ፋብሪካ ኣብ ኣውሮፓ ንዝርከቡ ዓማዊል ብራንድ እቲ ኩባንያ ዓለባ ዘፍርይ እንትኾን እቲ ኣብ ኣሜሪካ ዘሎ ድማ ኣብ ዩ ኤስ ንዘለው ዓማዊሉ ፈትልታትን ዓለባን ከምዘቕርብ እቲ ትካል ገሊፁ።
ጉባኤ ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ኣብቲ 30 መስከረም 2014 ዝተሳለጠ መረፃ ዘለዎ ትዕዝብቲ መሰረት ብምግባር ንቐፃሊ መረፃ ዝሕግዙ ሕጋውን ግብራውን ምምሕያሻት ክግበሩ ፀዊዑ።
እቲ ጉባኤ ኣብዝሓለፈ ሓሙስ 11 ጥቅምቲ 2014 ኣብ ሳፋየር ሆቴል ዕላዊ ብመሰረት ዝገበሮ ፀብፃብ ኣብቲ መረፃን ኣብ ውሳነ ህዝቢ ክልል ህዝብታት ደቡብ ምዕራብን ሓላፍ ዘላፍ ተራእዮም እዮም።
ኮሚሽነር ፖሊስ ክልላዊ መንግስቲ ኣምሓራ ኣበረ ኣዳሙ ፌዴራላዊ መንግስቲ ብኻልኦት መደባት ተፀሚዱ እንተዳኣ ኾይኑ፣ ሓይሊ ፖሊስ እቲ ክልል ናብ ክልል ቤንሻንጉል ጉምዝ ወፍሪ ንምክያድ ድሉው ምዃኑ ንሪፖርተር ኣብዝሃቦ መግለፂ ደጊሙ ኣረጋጊፁ።
“ሓደ ክልላዊ መንግስቲ ድሕንነትን ፀጥታን ዜጋታት ክሕሉ እንተዘይክኢሉ ፌዴራላዊ መንግስቲ ስጉምቲ ክወስድ ሓላፍነት ኣለዎ” ይብሉ ኣበረ ኣብቲ ቅትለታት ዝፍፀሙሉ ዘለው ቦታ ሕጊ ናይ ምኽባር ኣድላይነት ብምጥንኻር።
ቤት ምኽሪ ወከልቲ ህዝቢ ብምኽንያት ጥዕናዊ ዐገማት ስርሑ ክሰርሕ ከምዘይኽእል ብምግላፅ ንስልጣኑ ብፍቓዱ ንዝተከአ ተገኔ ጌታነህ ንምትካእ ሓድሽ ፕሬዚደንት ጠቕላሊ ቤት ፍርዲ ክመርፅ ትፅቢት ተገይሩሉ ኣሎ።
ኣፈ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ወከልቲ ህዝቢ ኣባዱላ ገመዳ ቤት ፅሕፈቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ሃይለማርያም ደሳለኝ ንሕቶ ምልቃቕ ስራሕ ተገኔ ጌታነህ ከምዝተቐበሉዎ ዝገልፅ ደብዳቤ ካብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ከምዝበፅሖ ቅድሚ ክልተ ሰሙን ንኣባላት ፓርላማ ገሊፆም።
ጣና ፎረም ኣብዚ ሕዚ እዋን ብቕዲ ጉባኤ ድሕንነት ሚዩኒክ ዝቖመ ሓቀኛ ጉባኤ ድሕንነት ኣፍሪካ ምዃኑ ኣፍልጦ ረኺቡ ኣሎ።
ንቲ ፎረም ከም ኣሳሳዪ ኮይኑ ዘገልገለ ቴድሮስ፣ “ተዋሳእቲ ሰላም ኣብ ዘይስሩዕን ፍትሕ ዝበለን ሃዋህው ብዛዕባ ሰላምን ድሕንነትን ክዝትዩ ኩነታት ናይ ምምችቻው ሸቶ ኣለዎ” ኢሉ።
ኣምባሳደር ጃፓን ኣብ ኢትዮጵያ ሺኒቺ ሳይዳ ድሕሪ እቲ ስነስርዓት ፊርማ ኣብዝሃብዎ ርእይቶ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ኣፍሪካ ናብ ሰላማዊ ስግግር ስልጣን ዝመርሑ ጂኦፖለቲካዊ ምዕባለታት ይገሃዱ ኣለው እዮም።
“ኣብ ኣፍሪካ መሰረታዊ ለውጢ ንምምፃእ ግዚኡ ሕዚ እዩ ኢለ እኣምን”
ኢትዮጵያ ካብ ደቡብ ኣፍሪካን ዚምባቡዌን ቀፂላ ኣብ ዘበናዊ ታሪኻ ፈላማይ ሰላማዊ ስግግር ስልጣን ኣካይዳ ኣላ” ይብሉ ኣምባሳደር ሳይዳ።
ኣብ ዩኬ ኣባላት ማሕበረሰብ ኢትዮጵያ ንመስርሒ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ጥቓ ሓደ ሚልዮን ቅርሺ ንምውፃእ ቃል ከምዝኣተው እዚ ድማ ንቲ ኣጠቓላሊ ኣበርክቶኦም ናብ ሰለስተ ሚልዮን ቕርሺ ከምዘብፀሖ ኣተሓባባሪ ቤት ምኽሪ ተሳትፎ ዳያስፖራ ዩኬ ንግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ።
እቲ ካብ ዝተፈላለዩ ሲቪክን ልምዓታውን ማሕበራት፣ ሃይማኖታት፣ ኳየንቲ፣ ማሕበራት ሙያ፣ ማሕበራት ንግዲ፣ ውሩያት ሰባት፣ ምሁራት፣ ማሕበራት መናእሰይን ደቀንስትዮን ካልኦት ኣካላትን ዝተዋፅኡ ኢትዮጵያዊያን ዝርከብዎ እዚ ቤት ምኽሪ መስከረም 28 እዩ ተመስሪቱ።
ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ረቒቕ ፖሊሲ ዳያስፖራ ኣብዝተኻየደ ኣኼባ ዘረባ ዘስምዑ ኣብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ዳይሬክተር ጀነራል ጉዳያት ዳያስፖራ ፋይሳል ኣሊዪ ከምዝበልዎ ኣብ ከይዲ ምይይጥ ዝተሰኸቡ ሓሳባት ኣብቲ ረቒቕ ተኻቲቶም እዮም።
እቲ ረቒቕ ፖሊሲ ዳያስፖራ ኣብ ዝመፅእ ዘሎ ማዝያ 2004 ዓ.ም. ብፓርላማ ክፀድቕ ትፅቢት ከምዝግበር ገሊፆም።
ምኽትል ኣካያዲ ስራሕ ፕሮጀክት ኢ ኣር ኢ ሲ ቻይ ሺንሃዎ ኩባንያኦም ንቲ ፕሮጀክት ኣብ እዋኑ ንምዝዛም ይሰርሕ ከምዘሎ ኣፍሊጦም።
ይኹን እምበር ኩሎም መዳርግቲ ኣካላት ኣብቲ መስመር ባቡር ንዘለው ኩሎም መስመራት ህዝባዊ ኣገልግሎት ብፍላይ ካብ ሃያ ሁለት ናብ ኡራኤል ዝተዘርገሐ ቀንዲ መስመር ቡምባ መይ ከልዕሉ ኣተሓሳሲቦም።
ምኽትል ኣካያዲ ስራሕ ኢ ኣር ሲ ዴቦ ከምዝበልዎ ባዓል ስልጣን ፍሳስ ማይ ኣዲስ ኣበባ ክሳብ ማዝያ 2005 ዓ.ም. ኣብዘሎ ግዜ ንቲ መስመር ቡምባ ማይ ንምልዓል ተኾናታሪ ቆፂሩ ኣሎ።
ገለ ተዋጋእቲ ውድባት ደቡብ ሱዳን ናብ ርእሰ ኸተማ ኢትዮጵያ ኣዲስ ኣበባ ምእታው ጀሚሮም።
ኣቐባሊ ቓል ሚኒስቴር ዝምድናታት ወፃኢ ኢትዮጵያ ዲና ሙፍቲ ከምዝበልዎ ጎንፂ ንምፍታሕ ናይዝግበር ዞባዊ ፃዕሪ ዝኾነ ሽምግልና ኣብ ሞንጎ እቶም ተዋጋእቲ ሓይልታት ኣብ ቀረባ እዋን ክጅመር እዩ።
ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ዋሕዚ ሩባ ናይል ንምቁፅፃር ከምኡ'ውን ኣብ ሃገራት ታሕተዋይ ተፋሰስ ሓደጋ ውሑጅን ምምላእ ደለልን ንምንካይ ከምዝጠቅም ኣብ ዩኒቨርስቲ ኣርባምንጭ ዳይሬክተር ማእኸል ምርምር ሃፍቲ ማይ ሳሙኤል ዴግሎ ገሊፆም።
እቶም ዳይሬክተር ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፅዎ፣ እቲ ግድብ ዋሕዚ ማይን ደለልን ኣብምቁፅፃር ንሃገራት ታሕተዋይ ተፋሰስ ብፍላይ ድማ ንሱዳን ረብሓ ኣለዎ።
ኮሚሽነር ብፍላይ ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ኣብዝሃብዎ ቃለመጠይቕ እቲ ኣብ ገለ ክፋላት እታ ሃገር ተኸሲቱ ዘሎ ድርቅን ዕግርግርን ንቲ ኢኮኖሚ ካብ ምዕባይ ኣይኣገዶን።
ኣፈፃፅማ ጂፒቲ 2 ዝሓለፉ ክልተ ዓመታት ምስንርእይ፣ ዝተገመቱን ዘይተገመቱን ነገራት ተራእዮም እዮም። ንኣብነት ድርቅን ዕግርግርን ዘይተገመቱ ነይሮም። ይኹን እምበር እቲ ሕዚ ዘሎ ሰላም እንተቐፂሉ'ሞ ኣብተን ዝሓለፋ ክልተ ዓመትን ፈረቓን ዝያዳ እንተሰሪሕና እቲ ዝተተለመ ቁጠባዊ ዕብየት ክገሀድ እዩ ኢሎም እቶም ኮሚሽነር።
ኢትዮጵያ ሕውየት መሬት ንምርግጋፅ ኣበርቲዓ ክትሰርሕ ከምዝፀንሐት ኣተሓባባሪ ተበግሶ ዓብዪ ሓምለዋይ መንደቕ ሕብረት ኣፍሪካ ኤልቪስ ፖል ታንገም ገሊፆም።
ኢትዮጵያ ብዙሕ ስራሕ ዝዓመመት ይመስለኒ ድሕሪ ምባል ኣብታ ሃገር ኣስታት 15 ሚልዮን ሄክታር መሬት ኣብ ሕውየት ከምዘሎ ሓቢሮም።
ዎርዲ ከምዝበልዎ ኢትዮጵያ ዘድልያ ፅሩይ ፀዓት ንምምንጫው ከምኡ'ውን ንኢኮኖሚኣ ካብቲ ብዝቕባበ ዋጋ ዝተሸመመን ዘይዘላቕን ኣብ ነዳዲ ዝተመስረተ ቁጠባ ንምንጋፍ እኹል ሃፍቲ ተፈጥሮ ኣለዋ።
ካብ ሞንጎ እተን ቅልጡፍ ምዕባለ ከተማ ዘርእያ ዘለዋ ሃገራት ሓንቲ ዝኾነት ኢትዮጵያ፣ ስትራቴጂ ሓምለዋይ ልምዓታ ንምዕዋት ውፅኢታዊ ምሕደራ ርስሓት ነፂራ ኣላ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድን ፕሬዚደንት ሳህለወርቅ ዘውዴን ኣብ ከከባቢኦም ዘሎ ጓሓፍ ብምውጋድ ኣብ'ቲ ወፍሪ ፅርየት ተሳቲፎም።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣብዝሓለፈ ዓርቢ ነበርቲ ኣብ ወፍሪ ፅርየት ብምስታፍ ንከባቢኦም ካብ ጓሓፍ ነፃ ክገብሩ ፀዊዖም።
ውሑጅ፣ ምጉሕጓሕ መሬትን ምሽርሻር ሓመድን ንምክልኻል ሰፊሕ መሬት ብኣግራብ ስለዝተሸፈነ ኣፍራይነት ሕርሻ ከምዝወሰኸ ተፈራ ገሊፆም።
ብምኽንያት ምትሓት ግንዛበን ስፍሓት እቲ ብዳግመ ግረባ ክሽፈን ዝነበሮ ከባቢን፣ ኣብ መጀመርታ እቶም ስራሕቲ ብቲ ዝድለ ደረጃ ንቲ ፀገም ብዘላቕነት ዝፈትሑ ኣይነበሩን ኢሎም።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ብሰንበት ኣብ ናይ ፌስ ቡክ ገፆም ብዝጠቅዑዎ መግለፂ ናይ ሎምዘበን ሓምለዋይ ውርሲ እንትእወጅ "መንግስቲ ንዜጋታቱ ሸለልትነት ከተባብዕ'ዩ ኢልኩም ከይትሓስቡ" ኢሎም።
መከላኸሊ መገድታት ብጥብቂ ምኽታል ወሳኒ እዩ ድሕሪ ምባል "እዞም ስጉምትታት እናተግበርና እውን ኣፍራይነትና ክንዕቅብን ሸቶና ክነዕውትን ንኽእል ኢና" ኢሎም።
ንግዲ ካርቦን ንምልላይ ኣብዝተዳለወ መድረኽ ዳይሬክተር ኢንተርፕራይዝ ልምዓት ዱርን እንስሳ ዘገዳምን ኦሮሚያ ኣራርሳ ረጋሳ ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፅዎ ሕብረተሰብ ካብ ሃፍቲ ተፈጥሮ ተጠቃሚ ንክኸውን ኩለመዳያዊ ስራሕ እናተዓመመ እዩ።
ብምኽንያት ምብራስ ኣግራብን ምጉሕጓሕ ዱርን ዝፍጠር ምልቃቕ ካርቦን ምንካይ ከምኡ'ውን ዘላቒ ኣመራርሓ ልምዓት ዱርን ዕቀባን ምድንፋዕን ውህላል ካርቦን ዱር ኣብ ልምዓትን ዕቀባን ልምዓት ሃፍቲ ተፈጥሮ ርኡይ ለውጢ ኣምፂኡ እዩ።
ኣብ ሰሜንን ደቡብን ሶማሊያ፣ ምዕራብ ኬንያ፣ ገለ ክፋላት ምዕራብ ሩዋንዳ፣ ዝዓበየ ክፋል ዩጋንዳ፣ ምብራቓዊ ደቡብ ሱዳን፣ ደቡባዊ ክፋል ሱዳንን ምብራቕ ኢትዮጵያን ትሕቲ 30 ሚሊ ሜትሮ ዝመጠኑ ፈኲስ ዝናብ ክህሉ ትፅቢት ተገይሩ ኣሎ።
ብኻሊእ ወገን ድማ፣ ኣብ ሰሜን ሱዳን፣ ምብራቕን ሰሜንን ኬንያ፣ ምዕራባውን ደቡባውን ታንዛኒያ ደረቕ ኩነታት ኣየር ትፅቢት ይግበር።
ዳይሬክተር ጀነራል ኢ.ኢ.ኤፍ.ኣር.ኣይ ኣብዮት ብርሃኑ ትካሎም ዝተመናመኑ ዱራት ንምድሓን ዘርኢ ኣግራብ ክእክብ ምፅንሑ ገሊፆም።
ኣብ ኣፍሪካ ካብሞንጎ ዘለዋ ምሩፃት ትካላት ሓደ ንምዃን፣ ሕጋዊ መስርሕ፣ ንጡፍ ተሳትፎ ህዝብን ካልኦት ዝምልከቶም ኣካላትን ከምኡ'ውን ገንዘባውን ሰባውን ሃፍቲ የድልዮ" ኢሎም።
ዋና ኣካያዲ ስራሕ ኤጄንሲ ድሕንነት መረዳእታ ዶክተር ሹመቴ ግዛው ከምዝገለፆ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት በጅት (2020/21 ዓ.ም.ፈ) ኢትዮጵያ 2,800 ዝኾኑ መጥቃዕቲታት ሳይበር መኪታ።
እቲ ዋና ኣካያዲ ስራሕ ነዚ ዝገለፀ ''ሓበራዊ ሓላፍነት ድሕንነት ሳይበር ፥ ንፍለlጥን ንጥጠንቀቕን'' ኣብ ትሕቲ ዝብል ኣርእስቲ ንሓደ ወርሒ ዝፀንሕ መደብ ድሕንነት ሳይበር ዕላዊ ንምግባር ኣብ ዝተዳለወ ስነስርዓት እዩ።
ኖኪያ ምስ ኣዲስ ኣበባ ሳይንስን ቴክኖሎጂን ዩኒቨርስቲን ምስ ኣዲስ ኣበባ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩትን ምስቲ ብቕልጡፍ ዝልወጥ ዘሎ ጠለብ ዕዳጋ ዝመጣጠን ዝላዓለ ብርኪ ክእለት ቴክኒክ ንተምሃሮ ንምቕራብን ብሓባር ንምስራሕን ዘኽእል መባእታዊ ስምምዕነት (ኤም.ኦ.ዩ) ተፈራሪሙ።
ብመሰረት ኣካል እቲ ስምምዕነት ኖኪያ ንዓለማዊ ምዕባለን ጠለብ ዕዳጋን ዝምጥን እዋናዊ ቴክኒካዊን ንግዳዊን ተሞክሮ ንምቕራብ ዝጠመተ ዕላማ ተኮር ትምህርቲን ስልጠናን ንምሃብ ምስ ክልቲኦም ዩኒቨርስቲታት ክሰርሕ እዩ።
ሚኒስቴር ሳይንስን ቴክኖሎጂን ኢትዮጵያ ንቢቢሲ ኣምሓርኛ ከምዝሓበሮ ኣብ'ቲ ብቀዳም ዝካየድ ናይ ኤም.ሲ.ኣይ.ቲ (ሚኒስቴር ኮሚኒኬሽንን ቴክኖሎጂን) ዓለምለኸ ምርኢት እታ ብሶፊያ ዝተሰየመት ሮቦት ክትቐርብ እያ።
ናይ'ቲ ናይ ኣምሓርኛ ፕሮግራሚንግ ኩባንያ ኣኮግ ላብስ ኣካያዲ ስራሕ ዝኾነ ኣይተ ጌትነት ከምዝገለፆ፡ ሶፊያ ተዓፃፃፊት ስለዝኾነት ንዓኣ ዝኸውን ኣማራፂ ግደ ኣይሳኣንን።
እቲ ትውልደ ኢትዮጵያዊ ኣሜሪካዊ ኣራባሒ ተኽሊታት፣ክኢላ ጄኔቲክስን ኣብ ዩኒቨርሲቲ ፐርዱ ፕሮፌሰር ዝኾነን ገቢሳ ኢጄታ (ፒ.ኤች.ዲ) ኣብ መፅናዕቲ ምርባሕ ምሸላ ዘበርከቶ ኣስተዋጽኦን ዘመዝገቦ ውፂኢትን ንምስላጥ ምእንታን ክሕግዝ ኣብ ዩናይትድ ስቴትስ ክልል ኢንዲያና ኣብ ዌስት ላፍያቴ ካብ ዝርከብ ዩኒቨርሲቲ ፐርዱ 5 ሚልዮን ዶላር ተሸሊሙ።
ፋውንዴሽን ቢልን ሜሊንዳን ድማ ነቲ ሽልማት ንገቢሳ ኣረኪቡ።
ናይ'ታ ኢትዮጵያዊት ተዓዋቲት ሽልማት ዝኾነት ተመራማሪት ዶክተር ማርታ ዘውዴ መፅናዕቲ ኣብ ሳምቡእ ሕሙማን ነቐርሳ ሳምቡእ ተቖፃፃሪነት ሴልስ ኣብ ዝህልዎ ውፃኢታዊነት ዘተኮረ እዩ።
ንሳ ንግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፀቶ እቲ መፅናዕቲ ኣካል ናይ'ቲ ንፒኤችዲ ዝገበረቶ ስራሕ ከምዝኾነን ብመሰረቱ ኣብ ምላሽ ዓቕሚ ምኽልኻል ብነቀርሳ ሳምቡእ ዝሓመሙን ዝተጠቕዑን ውልቀሰባት ዘተኮረ እዩ።
ከም መግለፂ እቲ ሚኒስትር፣ ኢትዮጵያ ኣብ ዕዳጋ ዓለም ዝቐርቡ ዝተፈላለዩ ፍርያት ቴክኖሎጂ ዘምርቱ ኣብ ቴክኖሎጂ ትኹረቶም ዝገበሩ ኣሻሓት ደቀቕቲን ኣናእሽቱን ትካላት ክህልዉዎ ተሊማ እያ።
ኣብ'ታ ሚኒስቴር ዋና ኣካያዲ ስራሕ ዘፈር ኢንፎርሜሽን ኮሚኒኬሽን ቴክኖሎጂ ዝኾነ ኣብዮት ሲናሞ ንግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፆ እቲ ንቁልፊ ግልጋሎት ህዝቢ ዲጂታል ንምግባር ዝተሓንፀፀ ሃገራዊ ስትራቴጂ ፅቡቕ ይሳለጥ ከምዘሎን በቲ ዝወፀሉ ትልሚ ይፍፀም ከምዘሎን እዩ።
ንሱ ከምዝበሎ 34 ትካላት ንዲጂታል ቴክኖሎጂ ተጠቒመን ግልጋሎት እናሃባ እየን።
ኣብ ሚኒስቴር ኢኖቤሽንን ቴክኖሎጂን ዋና ኣካያዲ ስራሕ መደብ ስግግር ዲጂታል ዶክተር ኣብዮት ባዩ ''እቲ ዝትውሃብ ሓገዝ ሚኒስቴር ኣብ ትሕቲ መደብ ኢ.ኦ.ዲ.ቢ ንዘካይዶ ዲጂታል ተሃድሶ ኣብ ምምራሕን ምዕዋትን ንዝገብሮ ፃዕሪ ዝድግፍ እዩ'' ብምባል ገሊፁ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝገለፆ እቲ ሓገዝ ንከተማታት ባህርዳርን ድሬዳዋን ናብ'ቲ ሃገራዊ ፖርታል ንግዲ ንምውሳኽ ዝጠቅም ኣብ ርእሲ ምኻኑ እቲ ሚኒስቴር ንመደብ ምምሕያሽ ኢ.ኦ.ዲ.ቢ ንምትግባርን ካልኦት ናይ ዲጂታልን ምምሕያሽን መደባት ንምውናን እውን ዘፍቅደሉ እዩ።
ሃገራዊ ኢንስቲትዩት ሕክምና እንስሳት ኢትዮጵያ ነቶም ካብ ወፃኢ ንዝኣትዉ ዝትክኡ መድሓኒታት ንምፍራይ ምድላዋት ከምዝገበረ ሓንቲ በዓልቲ ስልጣን ገሊፃ።
እቲ ኣብ ኢትዮጵያ ብሕታዊ ማእኸል ኣፍራዪ ክትባት ዝኾነ ኢንስቲትዩት ኣብ መወዳእታ እዚ ዓመት መድሓኒት ምፍራይ ከምዝጅምር ዋና ኣካያዲ ስራሕ እቲ ኢንስቲትዩት ዶክተር ማርታ ያሚ ንግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ ገሊፃ።
ምኽትል ዋና ኣካያዲ ስራሕ ማእኸል ስራሕ ሰብ ኢንቴሌጄንስ ንግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝሓበሮ ነቲ ማእኸል ሃገራዊ ንምግባር ተተሊሙ ኣሎ።
ንሱ ከምዝበሎ ዳርጋ ኩሎም መንግስታዊ ትካላትን ናይ ውልቀ ኩባንያታትን ውፂኢታዊ ግልጋሎት ንምሃብ ንስራሕ ሰብ ቴክኖሎጂ ኢንቴሌጄንስ ዝሕግዝ መሳለጢያ ስራሕ ሰብ ኢንቴሌጄንስ ክህልዎም ከምዝግባእ እዩ።
ፕሬዝደንት እቲ ማሕበር መዓዛ ቅጣው ከምዝገለፀቶ እቲ ማሕበር ሕዚ ጥሙር ግልጋሎት ጥዕና ዖታን ስነ-ተዋልዶን እንኮላይ ጥዕና ኣዴታትን ቆልዑን፣ ትልሚ ቤተሰብ ከምኡ እውን ምርመራን ሕክምናን እናሃበ እዩ።
እቲ ቅድሚ ሓምሳ ዓመት እንትምስረት ሰለስተ ኣባላት ዝነበርዎ ማሕበር ሎሚ 18000 ኣባላት ኣለውዎ።
ኣብ 2015 ዓ.ም.ፈ ጥራሕ ናብ ሽዱሽተ ሚልዮን ዝፅግዑ ሰባት ግልጋሎት ጥዕና ስነ-ተዋልዶ ከምዝረኸቡ ተፈሊጡ ኣሎ።
እታ ሃገር ሕዚ ዘላትሉ ወቅቲ ዝናብ ስዒቡ ጣንጡታት ንምጥፋእ ኣብ 160 ወረዳታት ፀረ ዓሶ ኬሚካል እናተነፀገ ከምዝኾነ ሚኒስቴር ጥዕና ዕላዊ ገይሩ።
ኣብ’ቲ ሚኒስቴር መኮነን መደባት ዓሶ ዝኾነ ደረጀ ቱሉ ንማእኸል ኢንፎርሜሽን ዋልታ ከምዝገለፆ 916,000 ኪሎ ግራም ፀረ-ዓሶ ኬሚካላትን መሳርሒታት መንፀጊን ናብ 160 ንዓሶ ዝተቓልዑ ወረዳታት እታ ሃገር ተባፂሑ እዩ።
ካብቶም ሰለስተ ሆስፒታላት ሓደ ዝኾነን ኣብ ትሕቲ ህንፀት ዝርከብን ግኒግናግ ሪፈራል ሆስፒታል ዛጊድ 75 ሚእታዊ ህንፀቱ ከምዝተወደአ ሓላፊ ቢሮ ጥዕና እቲ ክልል ኦማን ኣመሉ (ኤም.ዲ.ኣር) ገሊፁ።
እቲ ሓላፊ ከምዝገለፆ ምኽንያት ምጉታት እቲ ህንፀት እቲ ኮንትራክተር ካብ’ቲ ከባቢ ብምህዳሙ እዩ።
ማሕበር ቀይሕ ወርሒ ኢሜሬት ሕቡራት ዓረብ (ዩ.ኤ.ኢ) ንሚኒስቴር ጥዕና ኢትዮጵያ 50 ኣምቡላንሳት ኣውፊዩ።
ካብተን 250 ሚልዮን ቕርሺ ዝዋግአን ኣምቡላንሳት እተን ሸውዓተ ኣዲስ ኣበባ ከምዝኣተዋ ተሓቢሩ።
ካብ’ቲ ፅባሕ ዝጅምር ካልኣይ ዙሪያ መደብ ውሕስነት ምግቢ 200,000 ዝኾኑ ኣብ ሕሱም ድኽነት ዝነብሩ ነበርቲ ኣዲስ ኣበባ ሓገዝ ክርኽቡ እዮም።
ከንቲባ ድሪባ ኩማ ሎሚ ንመራኸቢ ሓፋሽ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ ኣብ 55 ወረዳታት ዝነብሩ 200,000 ዜጋታት ካብ’ቲ መደብ ተጠቀምቲ እዮም።
ንምግፋሕ እቲ ቀታሊ ዝኾነ ኮሮና ቫይረስ ማለት እቲ ብውድብ ጥዕና ዓለም ኮቪድ፡19 ተባሂሉ ሕዚ ዝተሰየመ ምኽንያት ብምግባር መንገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣብ መንገደኛታት ናይ ምፅራይ ኣብ ውሽጢ ኣውሮፕላን ድማ ፀረ ረኽሲ ናይ ምንፃግ ስራሕቲ ከምዝጀመረ ዕላዊ ገይሩ።
ሰበ ስልጣን መንገዲ ኣየር ኢትዮጵያን መዕረፎ ነፈርቲ ኢትዮጵያን ብሓሙስ ንጋዜጠኛታት ዉሽጢ ዓዲ መደብ ዑደት ኣዳሊዎም።
ምኽትል ኣካያዲ ስራሕ ኢንስቲትዩት ጥዕና ማሕበረሰብ ኢትዮጵያ ፅጌሬዳ ክፍሌ ዝፃሓፈቶ ደብዳቤ ከምዘመልከቶ ናይ ኤች ኣይ ቪ ኪታት (መመርመሪታትን) ቀዳማይ ምላሽ ኤች ኣይ ቪ 1-2.0፣ ዩኒ ጎልድ ኤች ኣይቪ-1/2፣ ቤጂንግ፡ ዋንታ፡ ኤች ኣይ -1/2 ፅሬቶም እናተገምገመ እዩ።
ቤጂንግ ዋንቲ ኩባንያ ገዝ ኬሚካላትን ፋርማቲካልን ብዝተብሃለ ናይ ዓዲ ውሽጢ ውልቀ ትካል ተወኪሉ ብሓምለ 5/2016 ዓ.ም.ፈ ብብዓል መዚ ምግቢ፣ መድሓኒት፣ ምምሕዳር ሓለዋ ጥዕናን ቁፅፅርን ተመዝጊቡ እዩ።
ኤጄንሲ ዓለምለኸ ልምዓት ዩናይትድ ስቴትስ (ዩ.ኤስ.ኤይድ) ማለት ልምዓታዊ ክንፊ ዝምድናታት ወፃኢ ኣሜሪካ፣ ሰብኣዊ ሃብቲ ሓለዋ ጥዕና ኢትዮጵያ ንምጥንኻር ክካይዶ ዝፀንሐ ናይ ሸውዓተ ዓመት ፕሮጄክት ዛዚሙ።
ፋውንዴሽን ቴድሮስ አሸናፊ ብመስራቲን ዋና ኣፈፃሚ ስራሕን ውልቀ ኩባንያ ሳውዝ ዌስት ሆልዲንግስ ዝተጣየሸ እዩ።
እቲ ብኢኖቨቲቭ ፈንድ ጥዕና ስነተዋልዶ (ኣር፡ኣይ፡ኤፍ) ዝሕገዝን ብኣካያዲ ስራሕ እቲ ፕሮጄክት ብኣጥሌ ባህሩ እዩ ተመስሪቱ።
ዕድመአን ትሕቲ 20 ናይ ዝኾና ደቂ ኣንስትዮ ሃገራዊት ጋንታ ኢትዮጵያ ኣብ ዩጋንዳ ንፅዋዕ መን ወሰደ ኣብ ዝካየድ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ሴካፋ ክትሳተፍ እያ።
ኣብ እቲ ካብ ጥቅምቲ 30 ክሳብ 9 ሕዳር 2021ዓ.ም.ፈ ዝካየድ ግጥም ንምስታፍ ኢትዮጵያ፣ ብሩንዲ፣ ኤርትራ፣ ጅቡቲ፣ ታንዛንያን ዩጋንዳን ምድላዋት እናገበራ ፀኒሐን እየን።
እታ ኣዝያ ምኩርቲ ዝኾነት ያለም ዘርፍ ኣብ ታሪኽ ንፍርቂ ማራቶን ኣብ ትሕቲ 65 ደቒቓ ዝወደአት ፈላመይቲ ጓል ኣንስተይቲ ኮይና ኣላ።
ንሳ ነቲ ኣብ ሰሜን ኣየርላንድ ኣብ ገምገም ባሕሪ ኣንትሪም ኣብ መወዳእታ ነሓሰ ዝተኻየደ ፍርቂ ማራቶን ኣብ 63:43 ዝፈፀመት እንትኾን ቅድም እንትብል ኣብ ዝተፈላለዩ ኣህጉራዊ ግጥማት ብፍላይ ኣብ ፍርቂ ማራቶን ንኢትዮጵያ ወኪላ ዝተሳተፈት እያ።
ኣብ እዚ መዳይ እቲ ግጥም ኣትሌታት ዝልዓለ ብቕዓት ከርእዩ ዕድል ዝፈጥረሎም እዩ። እቲ ግጥም ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ክካየድ ተተሊሙ እኳ እንተነበረ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ብምኽንያት ለበዳ ኮቪድ-19 እቲ ግጥም ንኻሊእ ግዜ ክተሓላለፍ ገይሩዎ እዩ።
ናይ ጎዳና ውድድራት ጉያ እውን ልክዕ ከም ውድድር ማራቶን ደረጃታት ዘለውዎ እንትኾን እቶም ሰለስተ ዝተፈላለዩ ክፋላት፣ ጥሙር ደረጃ ግጥማት ተባዕትዮን ኣንስትዮን ፣ደረጃ ጉያ ጐዳና ተባዕትዮ ከምኡ እውን ደረጃ ጉያ ጐዳና ኣንስትዮ ብዝብል ስያመ ይፍለጡ።
ኣብ እዚ ቅንያት ውድድር እቶም ሸሞንተ ጋንታታት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ኣብ መወዳእታ እዚ ሰሙን ኣብ መላእ እታ ሃገር ግጥማት ክካየዱ እዮም።
ኣብ እዚ ቅንያት ውድድር እቶም ሸሞንተ ጋንታታት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ኣብ መወዳእታ እዚ ሰሙን ኣብ መላእ እታ ሃገር ግጥማት ክካየዱ እዮም ኣብዚ ናይ ግጥም ወቕቲ ፋሲል ከተማ ንኢትዮጵያ ቡና ዘተኣናግድ እንትኾን ወልዋሎ ዓዲግራት ምስ ሃዲያ ሆሳእና፣ ቅዱስ ጊዮርጊስ ድማ ምስ ድሬዳዋ ከተማ ክጋጠሙ እዮም።
ኣብ ቀዳማይ ዙሪያ ግጥም መቐለ ሰብዓ እንደርታ 2 ን1 ዝተስዓረ እንትኾን እታ ብሕታዊት ወሳኒት ሽቶ ድማ ኣብ መበል 81 ደቒቓ ብኣማኑኤል ገብረመድህን ዝተመዝገበት እያ።
ኣሽሓት ደገፍቲ ክርከቡ ትፅቢት ኣብ ዝግበረሉ ኣብዚ ናይ ሎሚ ዘበን ቀዳማይ ዙሪያ ግጥም ሽቶ ከይተመዝገበካ ነጥብኻ ዓቂብካ ንምቕፃል ዝግበር ንሕንሕ ብርቱዕ ክኸውን እዩ።
እቲ ሻምፒዮና ናብ ሃገሩ ምስተመለሰ ኣብ መቐለ ንዝፅበዮ ካልኣይ ግጥም ምድላዋት ምግባር ቀፂሉ ኣሎ።
እቶም ሓለፍቲ ምኩራት ኣሰልጠንቲ ካፍ ኣብ ዝመርሕዎ ክልሰ ሓሳባዊን ተግባራዊን ስልጠና ዝሳተፉ ኣብ ርእሲ ምኳኖም ጥዕናዊን ኣካላዊን ምርመራ ብቕዓት ክግበረሎም እዩ።
ከም መግለፂ ካፍ ኣብቲ ስልጠና ምይይጥ ዝግበረሎም ዛዕባ እቲ ካብ ባሕቲ ሰነ 2019 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ ተግባራዊ ዝኸውንን ኣብቲ ግጥም ኣብ ስራሕ ዝውዕልን ዝተመሓ የሸ ሕጊ ፀዋታ ብዝምልከት እዩ።
እቲ ተዓዋቲ ፅዋዕ ኢትዮጵያ ዝኾነ ጋንታ ምክልኻል ሃገር ብሮቡዕ ኣብ ስታድዮም ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝካየድ ቀዳማይ ዙሪያ ካልኣይ እግሪ ግጥም ምስ ናይ ናይጄሪያ ጋንታ ኢኑጉ ሬንጄርስ ክፃወት እዩ።
ድሕሪ እቲ ስዩም ከበደ ሓዱሽ ኣሰልጣኒ ኮይኑ ዝተሸመሉ ኩነታት ጋንታ ምክልኻል ኣብ ፅቡቕ ቁመና ከምዘሎ ተገሊፁ።
ኣብ ውድድር ፅዋዕ ኢትዮጵያ ንታሽዓይ ግዜ ፅዋዕ ዝወሰደ ጋንታ ምክልኻል ኣብዚ ግጥም ብኽልተ ፍፁም ቅላዕ 2ን 0 ተሳዒሩ እዩ።
ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ንመዓልቲ ጉያ ዓለም ብሮቡዕ 6 ሰነ 2018ዓ.ም.ፈ ብዝካየድ ናይ ሓደ ማይል ውድድር ጉያ ከኽብሮ ተሊሙ ኣሎ።
ምስዚ ሓቢሩ 1.6 ኪሎ ሜትሮ ርሕቐት ዝሽፍን ውድድር ጉያ ምሩፃት ኣትሌታት ክካየድ እዩ።
ሚኒስቴራት ስፖርት፣ ኣመሓደርቲ ከተማታት፣ ኣሰናዳእቲ ውድድራትን ኣብ መላእ ዓለም ዝርከቡ ኣባላት ፌዴሬሽናትን ብዝገብርዎ ምትሕብባር እቲ ተበግሶ ማሕበር ዓለምለኸ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ዝኾነ ውድድር ጉያ ኣብ ኩለን 15 ክፋላት ሰዓት ኣብ ዝርከባ ደርዘን ከተማታት ክካየድ እዩ።
ሓለፍቲ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ነቲ ኣብ 2018 ዓ .ም.ፈ ዝካየድ ሻምፕዮን ሃገራት ኣፍሪካ (ቻን) ንምትእንጋድ ዘኽእል ስሩዕ ሕቶ ብወገን ኢትዮጵያ ከምዘይቐረበ ዝገለፁ እንትኾን ኮንፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪካ ነቲ ናይ ምትእንጋድ ሓላፍነት ካብ ኬንያ ከምዝወሰዶ እውን ዝፍለጥ እዩ።
ካፍ ሰለስተ ሃገራት ማለት እውን ኢትዮጵያ፣ ኢኳቴሪያል ጊኒን ሞሮኮን ንኣታኣናጋዲት ኬንያ ክትክኣ ሕቶ ከምዘቕረባ ዕላዊ ገይሩ እዩ።
እቲ ብዓል ድርብ ወርቂ ሜዳልያታት ኦሎምፒክ ዝኾነ ቀነኒሳ በቀለ ድሕሪ ናይ ክልተ ዓመት መጉዳእቲ ኣብ ውድድር ማራቶን ብምስታፍ ናብ ሻምፕዮናነት ክምለስ እዩ።
ንሱ ኣብዚ ሕዚ ግዜ ኣብ ዝተፈላለዩ ውድድራት ማራቶን ዓለም ብምስታፍ ዘገርም ብቕዓት እናርኣየ እዩ።
ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ዘውፅኦ መዐቀኒታት ብዘይምምልኡ ቀነኒሳ ኣብቲ ብ2016 ዓ.ም.ፈ ኣብ ሪዮ ዝተሳተፈ ጋንታ ከምዘይተሓወሰ ዝዝከር እዩ።
ጃኖ ባንድ ማለት እቲ ኢትዮጵያዊ ላዛን ሮክ ሙዚቃን ዘዋሃሃደ ፈላማይ ባንድ፣ ቅዲ ጣዕመ ዜማ ኢትዮጵያ ምስ ብርቱዕ ድምፂ ዘለዎም መሳርሒታት ሙዚቃ፣ ምስ ረዘንቲ ጊታራትን ኤሌክትሮናዊ ድምፂታትን ኣዋሃሂዱ ካብ 2011 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ እናቕረበ ዝፀንሐ እዚ ጉጅለ ሙዚቃ ነቲ ሓዱሽ ናይ ቀረፃ ስቱድዮኡ ኣፀምቢሉ።
ኣብ ስነስርዓት እቲ ፅምብል እቲ ጉጅለ ሙዚቃ ብመፀዋዕታ ንዝመፁ ፍሉያት ኣጋይሽ ፣ስሙያት ውልቀ ሰባትን ተሳተፍቲ ስነ ጥበባዊያንን ኣታኣናጊዱ።
ኣብቲ ኢንስቲትዩት ሓጋዚት መደባት ዝኾነት ተናኘ ታደሰ ከምዝበለቶ እቶም ፊልሚታት ዝተመረፁሉ ኣገባብ ካብ ዝፍነው ትሕቲ ሰለስተ ዓመታት ዝገበሩ፣ ንማሕበራዊ ጉዳያት ዝሃብዎ ሽፋንን ንክውንነት ኣፍሪካ ዝሰነዱሉ ደረጃን ከምኡ እውን ዛጊድ ዝረኸብዎም ሽልማታትን ዝተጎናፀፍዎ ናእዳን እዩ ክትብል ገሊፃ።
ዕላማ እቲ ሰሙነ ፊልም ዕውታት ፊልሚታት ኣፍሪካ ክረእዩ ንምግባርን ደቂ ዓዲ ንዝኾኑ ሰራሕቲ ፊልም ንምትብ ባዕን እዩ።
ንሳቶም "ሳምቡእ ኣዲስ ኣበባ" ብምባል ይገልፅዎ።
ነቲ ከባቢ ዝረገፀ ዝኾነ ሰብ ንምንታይ ከምኡ ከምዝትበሃለ ንምርዳእ ግዜ ኣይወስደሉን።
ጐቦ እንጠጦ ነታ ከተማ ብምልኣት ዘርእይ ብሉፅ ገዛኢ መሬት ኣብ ርእሲ ምኳኑ ቤተ ብዝሃ እፅዋትን እንስሳትን እውን እዩ።
እቲ ፅምዋ ግን ድማ ኣዝዩ ዘደንቕ ተፈጥሮኣዊ ፓርክ እንጠጦ ኣካል ናይቶም ንሰሜን ኣዲስ ኣበባ ዝኾለልዎ ሰንሰለታዊ ጐቦታት እዩ።
እቲ ፕሮቶጄ ብዝብል መፀውዒ ብስፍሓት ዝፍለጥ ጃማይካዊ ኮኾብ ሬጌ ሙዚቃ ዝኾነ ኣጄ.ኬን.ኦሊቨሬ ኣብ 29 ሕዳር ኣ.ፈ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ላፍቶ ሞል ምርኢት ከቕርብ እዩ።
ንሱ ወዲ ካሪባዊያን ስነጥበባዊያን እንትኾን ኣዲኡ ብሬክፋስት ኢን ቤድ ብዝብል ነፀላ ዜማኣ ቅድሚ ኣርብዓ ዓመታት ዝለዓለ ኣድናቆት ዝረኸበት፣ኣቡኡ ድማ ስነጥበባዊ ካሊፕሶ ኮይኑ ኣብ ክልል ካሪቢያን ውሱን ናእዳ ዝረኸበ ምኳኖም ይፍለጥ።
እቲ መንእሰይ ስነጥበባዊ ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት ብፍሉይ ድምፁን ዴሪንግ ደርፊታቱን ኣብ ዓለምለኸ ተኸታተልቲ ተቐባልነት እናረኸበ እዩ።
እቲ ዝለዓለ ተፈታዊ ዝኾነ ቃና ቴሌቭዥን ክልተ ሓደሽቲ ምርኢታት ማለት እውን ቦካር ፍሪያት ቃናን ንውሽጢ ዓዲ ዝተቓነዩ ተኸታታልቲ ዓለምለኸ ድራማታትን ብምጅማር ብቑፅሪ እናዓበየ ናይ ዝመፅእ ዘሎ ተመልከቲ ተሞክሮ ዚያዳ ንምስፋሕ እናሰርሐ እዩ።
ኣብዚ ሕዚ እዋን ቃና ኣብ ሰሙን 30 ሰዓታት ዝሽፍን ትሕዝቶ ብኣምሓርኛ እናፍረየ እዩ።
እቲ ስሙይ ኢትዮጵያዊ ክኢላ ሳክስፎን ጌታቸው መኩሪያ ኣብዚ ሰሙን ኣብ 81 ዓመቱ ዓሪፉ።
ጌታቸው ንሞያ ሙዚቃ ብባህላዊ መሳርሒታት ሙዚቃ ማለት እውን ብክራርን ጭራን ዝጀመረ እንትኾን ፀኒሑ ናብ ሳክስፎንን ክላርኔትን ከምዝተሰጋገረ ይፍለጥ።
ሞያ ሙዚቃ ብ1940 ዓ.ም.ፈ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝጀመረ እንትኾን ኣባል ናይቲ ፍሉጥ ኦርኬስትራ ፖሊስ ኢትዮጵያ እውን ነይሩ።
እቲ ኣብ ጥቓ ከተማ ድሬዳዋ ዝርከብ ባዕቲ ፓርክ ኢፒክ ንመፅናዕቲ ትኹረት ዝስሓበሉ ምክንያት ኣብኡ ዝርከቡ ዝተፈላለዩ ኦክሬ ብዝብል ዝፍለጡ ሸክላ ኣእማን ብዘለዎም ቀይሕ፣ቢጫ ወይ ሕዋስ ሕብሪታት እዩ።
ልዕሊ 4,000 ስብርባር ኦክሬ ኣብ ባዕቲ ፓርክ ኢፒክ ዝተረኸቡ እንትኾን ሕዚ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ሙዝየም ተቐሚጦም ኣለዉ።
እዞም ስብርባር ኣእማን ኣብ ዩኒቨርሲቲ፣ ባርሴሎና ስፔይን ብዳኒኤል ኡጄንያ ሮሶ፣ኣብ ዩኒቨርሲቲ ቦርዲዎ ፈረንሳይ ድማ ብፍራንሲስኮ ዴ ኤሪኮን ኣልያን ኩፌሌክስን ምርምር እናተገበረሎም ፀኒሖም እዮም።
"ፔሬግሪኔት"; ብዝብል ርእሲ ዝተሰናድአ ምርኢት ፎቶግራፍ ኣብ 19 ግንቦት ኣ.ፈ ኣብ ሙዝየም ዘበናዊ ስእሊ ኣብማእኸል ገብረክርስቶስ ደስታ ክቐርብ እዩ።
ፔሬግሪኔት ስራሕቲ ሰለስተ ፎቶ ሰኣልቲ ማለት እውን ናይ ደቡብ ኣፍሪካዊያን ታሊሶ ሴጋላን ሙሳ ኑማሎን ከምኡ እውን ናይ ኬንያዊ ሚሚ ቼሮኖ ንጎክ ዝረኣየሉ እዩ።
ተሞክሮ ፊልምታት ወፃኢ ንምፍላጥ ህርፋን ንዘለዎም ኣፍቀርቲ ፊልም ዝተዳለወ ኤስያዊ ፓስፊክ ምርኢት ፊልም ኣብዚ ሰሙን ተጀሚሩ።
ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብ ቐዳም ዝተኻየደ ተቓውሞ ስዒቡ እቲ ምርኢት ሓደ መዓልቲ ደንጉዩ እዩ ተጀሚሩ።
እቲ መድረኽ ማሕበራዊ ሚዲያ ዝኾነን ብቻይናዊ ኩባንያ ባይት ዳንስ ዝውነንን ቲክቶክ ዝንቕ ርእሰ ጉዳያት ዝሓዙ ዝተፈላለዩ ሓፀርቲ ምስሊታት ብምቕራብ እንኮላይ ኣብ ኣፍሪካ ተፈታዊ እናኾነ እዩ።
እቲ ዓለማዊ ጣቢያ ተሃድሶ ከተመኛታት ኣፍሪካ ዝኾነ ትሬስ ቴሌቭዥን ነቲ ሓዱሽ ትውልዲ ንምርካብን ንምብቃዕን ዓሊሙ ዝፍኖ እንትኾን ብዓለምለኸ ደረጃ ብቕልጡፍ ብምስፍሕፋሕ ዝተፈላለዩ መደባት እናቕረበ ኣብ 60 ሃገራት ዝረአ ኮይኑ ኣሎ።
በዓል ሃሎዊን ኣብ ኢትዮጵያ ብፍላይ ድማ ኣብ ኣዲስ ኣበባ በብዓመቱ እናዓበየ ዝመፅእ ዘሎ ይመስል።
ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝነብሩ ወፃእተኛታት ዝተጀመረ እዚ በዓል ሕዚ ናብ መናእሰይ እታ ሀገርን ንግደት ዝፈትው ሰባትን ተጋፊሑ ኣሎ።
ካብ ወፃኢ ዝተመለሱ ደቂ እታ ሃገር እውን ንዚ በዓል የኽብሩዎ እዮም።
ሕዚ “ወይ ዝበሉኻ ግበረሎም፣ ወይ ዓዶም ግደፈሎም” ዝብሃል ነገር ይኣክል።
ዞማ ኣብ ኢትዮጵያ ባህላዊ ስነ ህንፃ ክጎልህ ዝፅዕር ሚዩዚየም እዩ።
ኣብ መካኒሳ ዝርከብ ኰይኑ ንዘበናውነትን ዘበናዊ ንንብሎ ኩሉ ነገርን ፍሉይ ትርጉም ዝህብ እዩ።
ጉዞ ዓድዋ ብዛዕባ ታሪኽ ኢትዮጵያ ንስፍሕ ዝበለ ህዝቢ ከምህሩ ንዝደልዩ ካልኦት ሰባት ኣለዓዒሉ እዩ።
ደቅ ዓዲ ኣብ ኣዲስ ኣበባን ኪንኡን ኣብዝርከቡ ታሪኻዊ ቦታታት ዑደት ክገብሩ ዘተባብዑ ሀገር በቈል ምንቅስቓሳት ዓምቢቦም እዮም።
ፍቅሩ ስርሑ ኣብ ሙሉእ ዓለም ማለት'ውን ኣብ ሰለስተ ክፍላተ ዓለም ኣብ 50 ምርኢታት ኣቕሪቡ እዩ።
ካብሞንጎ እቶም ስራሕቶም ንነዊሕ ግዜ ብዝለዓለ ዋጋ ዝሸጡ ዘበነዎት ኢትዮጵያዊያን ስነ ጥበበኛታት ሓደ እዩ።
ቅድሚ ሽድሽተ ዓመት ናብ ኢትዮጵያ ካብዝምለስ ንነዘ ፍቅሩ ኣብዞም ስእልታት ሙሉእ ግዜ ሂቡ ክሰርሕ ፀኒሑ።
ኣብ ሞንጎ ስነ ፅባቐን ንግዳዊ ዋጋን ዘሎ ዝምድና ብፍላይ ብመንፅር ሕዚ ብህይወት ዘለው ስነ ጥበባውያን ንወድዓውነት ተመልከትቲ ተወሳኺ ሕልኽላኽ ክፈጥር እዩ።
ትኩስ ዝተቐለወ ቡን ዘለዎ ሃገገገግ ዝብል ጨና መወናወኒ እዩ።
ንዝበዝሑ ሰባት መዓልቲ ሙሉእ ኣንቂሕዎም ዝውዕል ንሱ ክዀን ይኽእል እዩ።
ንቲ ኣብ ስኒኻ ዘሎ ምቁር፣ ትኩስ ቡን ተጠቒምካ ክትስእል ሓሲብካ ትፈልጥ’ዶ? ተስፋለም ኣጠናው ከምኡ እዩ ገይሩ።
ፈንድቃ ኩሉ ግዜ ሰኑይ ምሸት ንዚ ፍሉይ ጉጅለ ሙዚቃ የተኣናግድ።
ይኹን እምበር ነፍስ ወከፍ ሰኑይ ፍልይቲ እያ።
ኣብታ ሰኑይ እቲኣ ካይን ላብ ምስቲ ትራምፔት ዝፃወት ኑር ኣደም ብሓባር ምርኢት ኣቕሪቦም ነይሮም።
ፀጉርኻ ፅቡቕ ፅቖሪፅካ ማለት ቅጥዒ ኣሰራርሓ ፀጉርኻ ናብ ዝበዝሕ ዝቕበሎ ምቕያር ማለት እዩ።
ኣብ ኣዲስ ኣበባ ንዝርከቡ መናእሰይ እዚ ዘበን ግን ልዕሊ ምፅብባቕ እዩ።
ዝበዝሕ ዝቕበሎ ኣሰራርሓ ፀጉሪ ምኽታል ማለት ብሓደ ሓደ ኣዝማድን ብማሕበረሰብን ተቐባልነት ምርካብ ማለት እዩ።
ይኹን እምበር ንዝተወሰኑ ኣባላት መናእሰይ ትርጉሙ ልዕሊኡ እዩ - ፖለቲካ እዩ ይብል ጉሌድ ኣሕመድ።
ውሩይ ኣዘንታዊ ታሪኽ ተስፋዬ ሳህሉ ወይ ድማ ኣባባ ተስፋዬ ኣብ ዝሓለፈ 24 ሓምለ 2009 ኣብ 94 ዓመቶም ዓሪፎም።
ካብ ዩኒቨርሲቲ ዩኒቲ ብጓሎም ኣቢሎም ናይ ክብሪ ዶክትሬት ዲግሪ ምስተቐበሉ ድሕሪ ሰሙን ዝዓረፉ እንትኾን ብዙሓት ንዚ ኣፍልጦ ንእሽተይን ዝዘንገዐን ኢሎምዎ።
ኣባባ ተስፋዬ ንብዙሓት ከም ኣቦ፣ መምህር ሊቅ፣ ከያኒን ኣብ ሕብረተሰብ ምልክት ሰናይ ተግባርን እዮም ነይሮም ይብል ሳሙኤል ጌታቸው።
ንዝሓለፉ ሓሙሽተ ዓመታት ስኬት ክዝውር ዝፀንሐ ተምሃራይ 9ይ ክፍሊ እዮብ ዝተፈላለየ ሜላታት ፅወታ ዝኽእል ዘዋራ እዩ።
ጀማልን ጌድዮንን መበል 11 ክፍሊ ተምሃሮ እኳ እንተኾኑ እዮብ ብጥበብ ከምዝበልፆም ይሰማምዑ።
ይኹን እምበር ነፍስ ወከፍ ዘወርቲ ስኬት ዝልለዩሎም ነናይ ባዕሎም ምንቅስቓስ ከምዘለዎም የረድኡ።
ንኣረጋ ኩሉ ነገር ናይ ኣተሓሳስባ ጉዳይ እዩ።
ተመልከትቲ ገና ኣብ ምርኢት ጎደና ዝጥዕሞም ክረኽቡ እዮም።
“ፍቓድ ስራሕ ስለዘይብልና መሰልጠኒ ቦታ ኣብ ምርካብ ንሽገር ኢና” ይብል ኣረጋ።
ኣብ ስልጠና ንዝሓልፎም ፀገማትን ምርኢቱ ሒዙ ናብ ጎደና እንትወፅእ ንዘጋጥሞ ገልታዕታዕን ዝምጥን ክፍሊት ከምይረክብ ይሕብር።
ኣብ ዝሓለፈ ርብዒ ዓመት በጀት ካብ ሰደድ ውፅኢታት ማኑፋክቸሪንግ 42.75 ሚልዮን ዶላር እቶት ከምዝተረኸበ ሚኒስቴር ንግድን ኢንዱስትሪን ኣፍሊጡ።
ንዚ ሴክተር ተታሒዙ ዝነበረ ሸቶ 42.85 ሚልዮን ዶላር እዩ።
እቲ ኣብ ኣፍሪካ ቀዳማይ ወሃቢ ኣገልግሎት ካርጎ ዝዀነ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንዚ ፕሮጀክቱ ሙሉእ ብሙሉእ ኣብ ስራሕ እንተውዕል፣ ጅቡቲ ምስዘለዋ ጂኦ ስትራቴጂያዊ ረብሓ ተደሚሩ ናይ ካርጎ ምንቅስቓሱ ብዕፅፊ ዘዕብዮ ዀይኑ ንጅቡቲ ማእኸል ሎጂስቲክስ ባሕርን ኣየርን ክገብራ እዩ።
ፕሮጀክት ካርጎ ባሕርን ኣየርን ካብቲ ብባሕሪ ጥራሕ ዝግበር ምንቅስቓስ ክልተ ዕፅፊ ዝሰልጥን ካብ ናይ ኣየር ጥራሕ ድማ ክልተ ዕፅፊ ዝሓስርን ስለዝዀነ ርክብ ንግዲ ክልቲአን ሃገራት አዕርዩ ክዓብይን ኣብ ሞንጎ ክልቲአን ክፍላተ ዓለም ብፍላይ ድማ ምስ ቻይና ዘሎ ዝምድና ክጠናኸር ዝገብር እዩ።
ትካል ዓለምለኸ ልምዓት ኣሜሪካን ባንኪ ኣዋሽን ኣብ ኢትዮጵያ ንዝርከቡ ትካላት ማይክሮ ፋይናንስን ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ዓውድታት ሕርሻን ናይ 6.4 ሚልዮን ልቓሕ ከቕርቡ ዘኽእሎም ሓድሽ ምትሕብባር ዕላዊ ገይሮም።
ኣብ ትሕቲ ትካል ዓለምለኸ ልምዓት ኣሜሪካ ምስ ዝተጣየሸ ብዓል ስልጣን ልምዓት ልቓሕ ዝተገበረ አዚ ውዕል እዚ መደብ ልቓሕ ባንኪ ንግዲ ኣገልግሎት ናብ ዘይበፅሖም ከባብታት ብምብፃሕ ገባራትን ኣናእሽተይ ኣፍረይትን ኣድላዪ ደገፍ ገንዘብ ረኺቦም ፍርያቶም ከዕብዩ ብኡ ኣቢልካ ድማ ኢትዮጵያ ሕርሻኣ ዘበናዊ ንምግባር እተካይዶ ፃዕሪ ንምድጋፍ ዝዓለመ እዩ።
ዋንግ ጁን ብወገኑ ኢትዮጵያ ናብ ዲጂታል ስርዓት ምእካብን ምምሕዳርን እቶት ንምእታው ኣብትገብሮ ፃዕሪ መንግስቲ ቻይና ኣድላዪ ደገፍ ከምዝገብር ገሊፁ።
እቲ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ካብ 7 ታሕሳስ ጀሚሩ ኣብ ቻይና ወግዓዊ ዑደት እናገበረ እዩ።
ሻንግቴክስ ሆልዲንግ ኩባንያ ኣብ ቦሌ ለሚ 2 ኢንዱስትሪ ፓርክ ኢንቨስት ንምግባር ምስ ኮርፖሬሽን ልምዓት ኢንዱስትሪ ፓርክ ኢትዮጵያ ውዕል ክራይ ተፈራሪሙ።
ሻንግቴክስ ኣብ ቻይና ብግዝፈቱ ካልኣይ ኩባንያ ዓለባ እዩ።
ንቲ ውዕል ዝፈረሙ ዋና ፈፃሚ ስራሕ እቲ ኮርፖሬሽን ሌሊሴ ነሚን ወካሊ እቲ ኩባንያ ቻይናን እዮም።
ኢትዮጵያን ኩዌይትን ኣቆፃፅራ ከደምቲ ብዝምልከት ኣብዝተዳለወ መረዳድኢ ሰነድ ዘትየን።
ኣብ ኩዌይት ሲቲ ኣብ ሆቴል ሸራተን ካብ 12-13 ጥሪ ኣብዝተኻየደ ዘተ ክልቲኦም ወገናት ሽምግልናኦም ተስፋ ብዝህብ ኣገባብ ዛዚሞም።
ሚኒስቴር ዝምድናታት ወፃኢ ኢትዮጵያ ከምዝበሎ ንቶም ዝተረፉ ጉዳያት እውን ብቕልጡፍ ንምፍታሕ ተሰማሚዖም።
መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ተወሰኽቲ በረራታት ካርጎ ብምምዳብ ኣብ ምክልኻል ኮቪድ-19 ውፅኢታዊ ግብረ መልሲ ይህብ ኣሎ ዝበሉ ኣይተ ተወልደ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን መመርመሪ ናውትን ናብ ዝተፈላለያ ሃገራት ኣፍሪካ ብምጉዕዓዝ ክፍለ ዓለማዊ ሓላፍነቱ ተዋፂኡ እዩ ኢሎም።
ኣብ መጋቢት ጥራሕ እቲ መገዲ ኣየር ቻይናዊ ብዓል ሃፍቲ ጃክ ማ ንኣፍሪካ ዝሃብዎ ሓገዝ ኣብ ሽድሽተ መዓልታት ናብ ኩለን 54 ሃገራት ኣፍሪካ ከምዘጎዓዓዘ ዝገለፁ እቶም ዋና ፈፃሚ ስራሕ ብዙሓት ሃገራት ኣፍሪካ እቲ መገዲ ኣየር ንቶም ናውቲ ሕክምና ኣብ ሓፂር ግዜ ምብፅሑ ከምዝተደነቓ ሓቢሮም።
ተጠባባቒ ምኽትል ሚኒስትር ዝምድናታት ወፃኢ ኣሜሪካ ኣብ ጉዳያት ኣፍሪካ ዶናልድ ያማሞቶ ሃገሮም ኣብ ልምዓት ኢንዱስትሪ ፓርክ ኢትዮጵያ ርኡይ ኣስተዋፅኦ ክህልዋ ይግባእ ኢሎም።
ያማሞቶ ንዚ ዝገለፁ ምስ ሚኒስትር ዝምድናታት ወፃኢ ኢትዮጵያ ወርቅነህ ገበየሁ ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ድሕሪ ምዝርራቦም እዩ።
ንኣንዋር ኢንቨስት ግሩፕን ሃልማርኮም ግሩፕን ሓዊሱ ኣብ ዝሓለፋ ክልተ ዓመታት ኣብ ኢትዮጵያ እናወሰኸ ዝመፅእ ዘሎ በዝሒ ኢንቨስተራት ሞሮኮ ጠቒሰን።
ንሰን ከምዝበለኦ ኣብ ሞንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝተፈረመ ስምምዕ ቁጠባዊ ምትእስሳር ንምምሕያሽ ሓጊዙ እዩ።
እቲ ማእኸል ከምዝገለፆ ኣብቲ ዝተጠቐሰ ግዜ ኣልባሳት ካብ ጠቕላላ ሰደድ ኣጎዋ 84.4 ሚኢታዊ ብምሓዝ ኣብ ቀዳማይ ደረጃ ዝተሰርዐ ሰደድ ምፍራቕ ኣፍሪካ ኮይኑ ኣሎ።
ሃገራት ምፍራቕ ኣፍሪካ ብኣጎዋ ንዘለወን ተቐባልነት ብዝያዳ ንምምዝማዝ ኣብዚ ቐረባ እዋን ዘይተሓለለ ፃዕሪ ኣካይደን እየን።
ትካል ቀረብ ነዳዲ ኢትዮጵያ ካብ ወፃኢ ውፅኢታት ነዳዲ ዘእቱ ብሕታዊ መንግስታዊ ትካል እንትኸውን ሚኒስቴር ንግዲ ድማ ብመሰረት ምኽረ ሓሳብ እቲ ትካል ተመን ዋጋ መሸጣ ነዳዲ ይውስን።
ዋጋ ነዳዲ ኣብ ዕዳጋ ዓለም የመና ይነክይ እምበር መንግስቲ ግቡእ ምንካይ ዋጋ ኣይገበረን ብምባል ህዝቢ የማርር ኣሎ።
ዛንታ ናይቲ ብኢህወዴግ ዝምራሕ ልምዓታዊ መንግስቲ ሓፂር ግን ድማ ብፍፃመታት ዝተመልአ እዩ።
ሓደ መግለፂኡ ብሩህ ዕድል ኢኮኖሚያዊ ምዕባለን ዘይምዕሩይ ከይዲ ዴሞክራሲን ሰብኣዊ ንልዕሊ 15 ዓመታት ብፅምዶ ካብ ሞንጎ ዘተኣናገዱ ውሑዳት ሓደ ምዃኑ እዩ። እቲ ዛንታ ብሓፂሩ ከምዚ ዝስዕብ እዩ።
ብደረጃ ፌዴራል ናይ ምኽሳስ ስልጣን ኣብ ኢድ እቲ ሕጊ ክትርጉምን ከፍፅምን ስልጣን ዘለዎ ሚኒስቴር ፍትሒ ምዕራፉ ኣፀጋሚ ከምዝኾነ እቲ ፀብፃብ ይድምድም።
እቲ መፅናዕቲ ብተወሳኺ ካልኦት ክሲ ናይ ምምስራት ስልጣን ዘለዎም ኣብያተ ዕዮ መንግስቲ ከስዕብዎ ዝኽእሉ ኣሉታዊ ፅልዋ ኣጉሊሁ።
“ምብትታን ጠቕላሊ ዓቃቤ ሕጊ ንቲ ትካል የዳኽሞ እዩ እዩ ምኽንያቱ ክሲ ናይ ምምስራት ስልጣን ዘለዎም ዝተፈላለዩ ኣካላት ተፀዋዕነቶም ንዝተፈላለዩ ሚኒስትሪታት ስለዝኸውን እዩ። እዚ ድማ ጠቕላሊ ዓቃቤ ሕጊ ብነፃነት ከየገልግል ይገብሮ” ኢሉ።
ኣባላት ባይቶ እቲ 100 ካብ ሚኢቲ ብወያናይ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ህዝብታት ኢትዮጵያን (ኢህወዴግ) ኣጋራቱን ዝተትሓዘ ፓርላማ ኢትዮጵያ ተገይሩ ብዘይፈልጥ ኣገባብ ኣብዚ ቀረባ እዋን ምስ መንግስቲ ቻይና ዝተበፅሐ ውዕል ልቓሕ ቅድሚ ምፅዳቑ እታ ሃገር ዕዳ ወፃኢ ናይምኽፋል ዓቕማ ክጣለል ሓቲቱ።
እቲ ውዕል ልቓሕ ኣብዚ ቀረባ እዋን ምስ ባንኪ ሰደድን ኣታውን ቻይና ዝተገበረን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ንዝረአይ ምጭንናቕ ትራፊክን ምቁርራፅ ቀረብ ሓይሊ ኤሌትሪክን ንምቅላል ንዝስራሕ ጎደናን ፕሮጀክታት ዝርገሐ ሓይሊ ኤሌትሪክን ዝውዕል 332.7 ሚልዮን ዶላር እቲ ባንኪ ከለቅሕ ዝተሰማመዐሉን እዩ።
“ህዝብታት ክልቲአን ክልላት ፀገማቶም ብሰላማዊ መገዲ ንምፍታሕ ኣብዚ ቀረባ እዋን ተሰማሚዖም። እቶም ኣከብቲ ክራይ ብኽልቲአን ክልላት ዝተነፀሩ እንትንዀን ካብ ሓላፍነቶም ክለዓሉ እውን ተገይሮም ። ኢሎም።
እቲ ፌዴራላዊ መንግስቲ ንቶም ቀንዲ መራሕቲ ከምዝነፀሮም ንፓርላማ ዝነገሮም ኰይኑ ናብ ፍርዲ ከምዘቕርቦም እውን ቃል ኣትዩ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ዝሓለፈ ማዝያ ስልጣን እንትሕዙ ኣብ ዘስምዑዎ ዘረባ ብመሰረት ዝገበሩዎ መፀዋዕታ ናብ ሃገሮም ናይ ዝተመለሱን ኣብታ ሃገር ፖለቲካዊ ምንቅስቓስ የካይዱ ናይ ዘለውን ተቓወምቲ ፖለቲካዊ ውድባት ኣባላትን መራሕትን ብምርኻብ ዘትዮም።
ኣብ ሞንጎ እቶም ቀዳማይ ሚኒስትርን መራሕቲ ዝተፈላለዩ ፖለቲካዊ ውድባትን ዝተኻየደ ዘተ ብሰሉስ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ዝተሳለጠ ኰይኑ ክልቲኦም ወገናት ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ተመያይጦም፤ እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ድማ ብዓል ሰለስተ ብርኪ ትልሚ ኣቕሪቦም።
እቲ ታሪኻዊ ስምምዕ ብምኽትል ሓላፊ ወተሃደራዊ ጉባኤ መሓመድ ሓምዳን ዳግሎን መራሒ ተቓዋሚ ውድብ ኣሕመድ ኣል ራቢዕን ኣብ ካርቱም፣ ሱዳን እዩ ተፈሪሙ።
እቲ ስነስርዓት ፌርማ ኣብ ቅድሚ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ፣ ፕሬዚደንት ደቡብ ሱዳን ሳልቫ ኪርን ካልኦት መራሕቲ ጎረባብቲ ሃገራትን እዩ ተኻይዱ።
ኣማኻሪት ኮሚዩኒኬሽን ሃገራዊ ቦርድ መረፃ ኢትዮጵያ ሶልያና ሽመልስ ንሪፖርተር ከምዝበለኦ እቲ ቦርድ ብሓሙሽቲኦም ቋንቋታት ማለት’ውን ኣምሓርኛ፣ ኣምሓርኛ/ኦሮሚፋ፣ ኣምሓርኛ/ትግርኛ፣ ኣምሓርኛ/ዓፋርን ኣምሓርኛ/ሶማልን ኩሎም ናውቲ ዲዛይን ገይሩ እዩ።
ሶልያና ከምዝበለኦ ኣብ ወፃኢ ዝዕደጉ ናውቲ መዝገብ መረፅቲ፣ ኣብ ጣብያታት መረፃ ናውቲ ናብ ግዚያዊ መሕደሪኦም ብውሑስ ኣገባብ ንምጉዕዓዝ ዘገልግሉ መዐሸጊ ዘለዎም ሳናዱቕ ፕላስቲክ፣ ቅጥዕታት ምዝገባ መረፅትን፣ ናውቲ ፅሕፈት ምዝገባ መረፅትን ይርከብዎም።
ኣብቲ ብዕፁው ዝተኻየደ 5ይ ስሩዕ ኣኼባ 6ይ ዓመት ኣባላት ባይቶ ንመመሓየሺ ኣዋጅ ሓይልታት ምክልኻል እውን ኣፅዲቖም።
ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ብቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ንዝቐረበሉ ኣዋጅ ህፁፅ እዋን ኣፅዲቑ።
ትካል ብዝሃ ህይወት ኢትዮጵያ ከምዝገለፆ፤ ድሕሪ ምፍራም ስምምዕ ርዮ 1992፤ ኢትዮጵያ ኣብ ምዕቃብ ብዝሃ ህይወት ብዙሕ ሰሪሓ እያ።
እቲ ትካል ንምህዳር ተፈጥሮ ንምሕዋይን ብዝሃ ህይወት ንምዕቃብን ዝተፈላለዩ ፃዕርታት እናገበረ ፀኒሑ እዩ።
ኣብ ኢትዮጵያ ሓላፊት ፕሮግራም ልምዓት ውድብ ሕቡራት መንግስታት ሉዊስ ቼምበርሌይን ብወገነን ከምዝገለፀኦ እቲ ትልሚ ሸቶኡ ክወቅዕ ዝኽእል ኣብ ሙሉእ እታ ሃገር ኣብ ኩሉ ደረጃ ዝርከብ ህዝቢ ኢትዮጵያን መራሕቲ መንግስትን ብድልዱል ሽርክና ኣቢሎም ብንጥፈት እንትሳተፉ ጥራሕ እዩ።
ሃገራዊ ፕሮግራም ልምዓት ሃፍቲ ዱር ኣብ 2020 ሽፋን ዱር ኢትዮጵያ 20 ሚኢታዊ፣ ኣብ 2025 ድማ 30 ሚኢታዊ ዕብየት ብምርግጋፅ ዱር ቁልፊ መዳይ ናይቲ ኢኮኖሚን መሓውራዊ ለውጥን ንክኸውን ክሰርሕ እዩ።
ምኽትል ዋና ዳይሬክተር ብዓል ስልጣን ከባቢ፣ ዱርን ለውጢ ኩነታት ኣየርን ኦሮሚያ ቦና ያዴሳ ከምዝበለኦ ኣብ ልዕሊ ኣብቲ ክልል ዝንቀሳቐሱን መምርሕታት ፌዴራል ዘየተግብሩን ኩባንያታት እቲ ብዓል ስልጣን ስጉምቲ ክወስድ እዩ።
ብመንፅር እዚ እቲ ክልል ንኩባንያታት ምቕፃዕ ጥራሕ ዘይኮነስ ስነ ምግባር ንዘኽብሩን፤ ኬሚካልን ርስሓትን ኣብ ምውጋድን ድሕንነት ሓይሊ ሰብ ኣብ ምሕላውን ንዝንቀሳቐሱ እውን ሽልማት ሜዳልያ ወርቂ፣ ብሩርን ንሓስን ክህብ እዩ።
ብዚ ፕሮጀክት ዝለምዑ ናይ ህዝቢ መናፈሻታት ንዘወርቲ ብሽክለታ ዝኸውን መገዲ፣ ቀረብ ፅሩይ ማይ መስተን ሓይሊ ኤሌትሪክን መሀደሲ ቦታታትን ክህልውዎ እዮም።
እቲ ፕሮጀክት ኣብ ሰለስተ ዓመታት ክውዳእ ትፅቢት ዝግበር ኰይኑ ኣብታ ከተማ ንብዙሓት ወገናት ዕድል ስራሕ ክፈጥር እዩ።
ኣብ ክልላዊ መንግስቲ ኦሮሚያ ከባቢያዊ ምምራዝ ዘስዕቡ ፋብሪካታት ኣሰራርሐኦም ከስተኻኽሉን ብቲ ዝተቐመጠ መዐቀኒ ክሰርሑን መተሓሳሰቢ ተዋሂብዎም።
ኣብ ፅቡቕ ደረጃ ኣብ ዘለዋ ፋብሪካታት ዑደት ዘካየዱ ሰበ ስልጣን እቲ ክልል ሓለዋ ከባቢ ብዝምልከት ኣብቲ ክልል ምስዝርከባ ፋብሪካታት ናይ ፍርቂ መዓልቲ ዘተ ኣካይዶም።
“ንግዚኡ ኣብ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ኣእኻል ሽግር ኣየስዕብን” ዝበሉ እቶም ሚኒስትር ዲ ኤታ ወሲኾም እውን “ኣብ ትግራይ ተበታቲኑ ዝርከብ ኣንበጣ ናብ ገምገም ቀይሕ ባሕሪ ክራባሕ ክኸይድ እዩ፤ እቶም ኣብ ክልል ዓፋርን ኣብ ማእኸላይ ክፍልታት እታ ሃገር ተተበታቲኖም ዝርከቡ ዕስለታት ኣንበጣ ድማ ናብ ገማግም ሶማሊያ ክኸዱ እዮም” ኢሎም።
ይኹን እምበር ኣብ ዝመፅእ ቀውዒ ተመሊሱ ከምዝመፅእ እቶም ሚኒስትር ዲ ኤታ ገሊፆም።
ሚኒስትር ዲ ኤታ ንግድን ኢንዱስትሪን ዮሃንስ ድንቃየሁ ዝተዋህለሉ ኬሚካላት ብስርዓት ምዝገባ ኣቢልካ ክልለዩ ከምዝኽእሉን መንግስቲ ከወግዶም ወይ ድማ ብኻሊእ መልክዕ ዳግም ኣብ ጥቕሚ ዝውዕልሉ መገዲ ከተኣላልሽ ይኽእል እዩ።
ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ኣጠቓቕማ ኢንዱስትሪያዊ ኬሚካል ንኬሚካል ብኸመይ ምጥቃም ወይ ምውጋድ ከምዝከኣል ከፈልጡ ዝሕግዞም ድልዱል ምምሕዳራዊ ስርዓት የድልዮ እዩ።
ቢሮ ሕርሻን ልምዓት ገጠርን ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ሎምዘበን ክረምቲ ኣብቲ ክልል ዝትከሉ 10 ሚልዮን ፈልስታት ከምዝተዳለው ኣፍሊጦም።
ኣተሓባባሪ ቢሮ ልምዓት ሃፍቲ ተፈጥሮን ሴክተር ሴፍቲ ኔትን ደስታ ገብረስላሴ ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፅዎ መትከሊ ፈልሲ ዝዀኑ ጎዳጉዲ ኣብ ዝተፈላለዩ ጣብያታት መራብሒ ፈልሲ ይዳለው ኣለው።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ምትላምን ምትግባርን ተበግሶ ዓመታዊ ሓምለዋይ ልምዓት ዝተመዝገቡ ዓወታት ብምድንፋዕ ንቲ ዘይተርፍ ምዕባለ ኢትዮጵያ ከረጋግፁ ንህዝቢ እታ ሃገር ፀዊዖም።
ናይ 2013 ተበግሶ ዓመታዊ ሓምለዋይ ልምዓት ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድን ካልኦት ላዕለዎተት ሰበ ስልጣን መንግስትን ኣብ ዝተረኸቡሉ ሎሚ ኣበ ኣዳማ ብዕሊ ተዛዚሙ።
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ምዕራብ ኦሮሚያ ማለት’ውን ኣብ ምዕራብን ምብራቕን ወለጋን ኢሉባቡርን፣ ኣብ ደቡባዊ ቤንሻንጉል ጉሙዝ ከምኡ’ውን ኣብ ዉሱናት ከባብታት ማእኸላይን ደቡባዊ ምዕራብን ሱዳን ካብ ብርቱዕ ክሳብ የመና ብርቱዕ ወይ ድማ ካብ 10-5 ሚኢታዊ ዝመጠኑ ዝናብ ክወቅዕ ትፅቢት ተገይሩ ኣሎ።
ኣብ ሱዳን ክልል ዳርፉ፣ ኣብ ምዕራባውን ሰሜናውን ደቡብ ሱዳን፣ ኣብ ማእኸላውን ምዕራባውን ኢትዮጵያ፣ ከምኡ’ውን ኣብ ውሑዳት ከባብታት ማእኸላይ ዩጋንዳን ምዕራብ ኬንያን ካብ 50 ክሳብ 100 ሚሜ ዝመጠኑ ማእኸላይ ዝናብ ክወቅዕ ትፅቢት ይግበር።
ኤጄንሲ ዕደ ጋን ምምሕዳር ንብረትን መንግስቲ ፌደራል፣ ስርዓት ቴክኖሎጂ ኤሌክትሮናዊ ዕደ ጋ (ኢ-ጂፒ) ንምጅማር ዘኽእሎ ምድላው ዛዚሙ።
ግዚያዊ ዋና ኣካያዲ ስራሕ እቲ ኤጀንሲ ጆንሴ ገደፋ ምስ ግልጋሎት ዜና ኢትዮጵያ ብፍሉይ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት ከምዝገለፆ፣ እቲ ኤጀንሲ መንግስቲ ኣብ ዘካየዶ ዕደጋ ንዘጋጥሙ ሰብኣዊ ጌጋታትን ዘይግቡእ ኣጠቓቕማን ንምዕራይ ፕሮጀክት ስርዓት ኢ-ጂፒ እናሳለጠ እዩ።
ኣብቲ ብሓልዮት ኢትዮ ቴሌኮም ኣብ ኢትዮጵያ ዝተዳለወ ሰሙነ ኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ (ኣይ.ሲ.ቲ) እቲ ሮቦት ክቐርብ እዩ።
ናይ ሆንግ ኮንግ ትካል ብዝኾነ ሃንሰን ሮቦቲክስ ዝተሓንፀፀ ሶፊያ ሮቦት ነቲ ወግዓዊ ቋንቋ ኢትዮጵያ ዝኾነ ኣምሓርኛ ክዛረብ ተገይሩ ዝተቓነየ እዩ።
ህንዲ ኣብ ልምዓት ምህዞን ቴክኖሎጂን ንኢትዮጵያ ንምሕጋዝ ዘኽእል ምሕዝነት ንምስጣም ዘለዎ ቅሩብነት ገሊፃ።
እቲ ኣብ ዋና ቤት ፅሕፈት ሚኒስቴር ምህዞን ቴክኖሎጂን ዝተዳለወ ምርኢት ክሳብ 14 ታሕሳስ 2019 ዓ.ም.ፈ ክፉት ኮይኑ ክፀንሕ እዩ።
ኣብቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝተኻየደ ደመር ምሕዝነት ኢንዱስትሪ ኢትዮጵያን ቻይናን መባእታዊ ስምምዕነት ተፈሪሙ።
ኣብቲ ዝተኻየደ ደመር ዝተረኸበ ሚኒስትር ድኤታ ንግዲን ኢንዱስትሪን ተካ ገብረየሱስ ከምዝበሎ ኢትዮጵያን ቻይናን ነቲ ሕዚ ዘሎ ኢንዱስትሪያዊ ምሕዝነት ናብ ዝልዓለ ብርኪ ንምዕባይ ዘኽእል ሰናይ ታሪኻዊ መሰረት ኣለወን።
ንሱ ምስታ "ንግስቲ ቴክኖሎጂ"ምስ ቤተልሄም ደሴ ኣካያዲት ስራሕ ኣይ.ሲ.ኦ.ጂ ማለት እውን መፅናዕቲ ስራሕ ሰብ ኢንቴሌጄንስን ንዓሚላት ብሉፅ ፍርያት ንምቕራብ ውፉይ፣ ቅድመ ግንባርን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ማእኸል ዝገበረን ትካል ምስ እትመርሕ ክራኸብ ትፅቢት ይግበር።
ብዘይካ እዚ ንሱ ምስ ኖኤል ዳንኤል ኣብ ኣፍሪካ ተሓጋጋዚ መስራቲ ቴክ ኔክስት ማለት እውን ኣብ ኣፍሪካ ኣብቲ ሕዚ ተፈጢሩ ዘሎ ዲጂታል ወያን ቴክኖሎጂያዊ ምህዞ ስራሕን ኣማራፂታት ዕዳጋን ንምንዳይ ዓሊሙ ናይ ዝካየድ ተኸታታሊ መድረኽ ምይይጥ ተሓጋጋዚ ምስዝኾነ ክራኸብ እዩ።
ኢትዮጵያዊያን ብሰንበት ንጉሆ ወርሒ ኣብ መንጎ ፀሓይን መሬትን ብምእታው ንመሬት እተፀልምተሉ ክስተት ግርዶሽ ፀሓይ ተመልኪቶም።
እቲ ግርዶሽ ፀሓይ ኣብ ብዙሕ ከተማታት ኢትዮጵያ እንኮላይ ኣብታ ታሪኻዊት ከተማ ላሊበላን ኣብ ርእሰ ከተማ ኣዲስ ኣበባን ካብ ወጋሕታ 12:50 ክሳብ 3:30 ከምዝተኸሰተ ተፈሊጡ።
ኣብ እቲ ኩነት ዝተረኸበ ሚኒስተር ድኤታ ትምህርቲ ዶክተር ገረመው ሁለቃ ንጋዜጠኛታት ከምዝበሎ ካብ ታሕተዋይ ብርኪ ትምህርቲ ኣትሒዙ ሳይንስን ምህዞን ምእንታን ክተኣታቶ መንግስቲ ነቲ ስርዓት ትምህርቲ ቀይርዎ ኣሎ።
ንሱ ብተወሳኺ "እቲ ሕዚ ዘሎ ስርዓት ትምህርቲ ሳይንስን ቴክኖሎጂን ካብ መሰረት ክጅምር ዘተባብዕን ገና ካብ ቁልዕነቶም ኣትሒዞም ብዙሓት ሳይንቲስታት ብምፍራይ ንዕለታዊ ናብራ ብሳይንሳዊ መንገዲ ንምምራሕ ዘኽእል ትውልዲ ዝፈጥር እዩ" ክብል ገሊፁ
ምኽትል ሚኒስትር ስነ ምህዳርን ንብረት ኣየርን ቻይና፣ ሊዮ:ሁ እቲ ፕሮጄክት ሳተላይት ክዕወትን ሽቶኡ ክወቅዕን ዝካኣሎም ኩሉ ንዝገበሩ ቻይናዊያንን ኢትዮጵያዊያንን ሰብ ሞያ ኣሞጊሱ ።
ኣምባሳደር ተሾመ ቶጋን ምኽትል ሚኒስትር ሊዮ ሁን ክልቲአን ሃገራት ክልቴኣዊን ሓባራዊን ርክበን ናብ ኩሉሜዳያዊ ምትሕብባር ከጎልብትኦ ከጎልብትኦ ከምዝግባእ ገሊፆም።
ሚኒስትር ገንዘብ ኣሕመድ ሺዴን ብዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ሳፋሪኮም ብፔተር ንዴግዋ ዝምራሕ ልኡኽን ሎሚ መዓልቲ ተመያይጦም።
ልኡኽ ሳፋሪ ኮም ኢትዮጵያ ኣብ ኢትዮጵያ ብዛዕባ ዘካይዶ ዘሎ ወፍሪ እዋናዊ ሓበሬታ ከምዝሃበ እውን ተፈሊጡ።
እቲ ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ኣይሲቲ ዘለወን ሃገራዊ ዛዕባ ከዕብያ ፣ዓቕሚ ኣጠቓቕማ ኢንፎርሜሽን ኮምኒኬሽን ቴክኖሎጂአን (ኣይ.ሲ.ቲ) ከማሓይሻ ዝሕግዘን ሽቶታት ውሑስ ልምዓት ኣብ ምዕዋት መሰረት ዘንብርን ዓመታዊ ኣኼባ ዲጂታል ምህዞ ኣፍሪካ ኣብ እዚ ኣብ ኣዲስ ኣበባ እናተኻየደ እዩ።
ነቲ ንኽልተ መዓልቲ ዝፀንሕ ኣኼባ ዝኸፈተ ሚኒስትር ምህዞን ቴክኖሎጂን በለጠ ሞላ ከምዝበሎ ኢትዮጵያ ንዲጂታላዊ ኣሰራርሓ ብምጥቃም ቁጠባዊ ስግግር ንምክያድ እናሰርሐት እያ።
ሚኒስቴር ጥዕና ምስ ዓለምለኸ ኤጄንሲ ሓይሊ (ኣይ.ኤ.ኢ.ኤ) ምስ በዓል መዚ ሓይሊ ኣቶሚክ ቻይናን ስሉስ ስምምዕነት ተፈራሪሙ።
እቲ ስምምዕነት ካብ በጀት ወፃኢን ብዓይነት ብዝግበር ኣስተዋፅኦን ብሓባር ዝትግበር ኮይኑ "ኣብ ግዜ ሃንደበት፣ ህፁፅን ሓደጋን ዝዋሃብ ግልጋሎትን ዓቕሚ ንምጥንኻርን ምዕቃብን ዘኽእል ተኽእሎን ብቅዓትን ኣባል ሃገራት ምጉልባት" ብዝብል ርእሲ ንዝትሓንፀፀ ፕሮጄክት ዝውዕል እዩ።
ሚኒስትር ጥዕና ኢትዮጵያ ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ ናይ ኣሜሪካ ማእኸል ምቁፅፃርን ምክልኻልን ሕማም (ዩ.ኤስ.ሲ.ዲሲ)ናይ ኢትዮጵያ ሓዱሽ ዳይሬክተር ምስ ዝኾነት ዶክተር ካሮላይን ራያን ተራኺባ።
ክልቲአን ኣብ ዙሪያ ኤች.ኣይ.ቪ ፣ ክትባት ምክልኻል፣ድልውነት፣ ሃንደበታዊ ጥዕና ህዝቢ እንኮላይ ዓቕሚ ቤተ ፈተነ ከምኡ እውን ኣብ ካልኦት ዘይተዳህሰሳ ሓደሽቲ ጉዳያት ክህሉ ኣብ ዝግባእ ምሕዝነት ኣመልኪተን ዘትየን።
ኮቪድ:19 አብ ኢትዮጵያ ብቐፃልነት እናወሰኸ ኣብ ዝመፀሉ ዘሎ እዋን ንምስፍሕፋሕ እቲ ቫይረስ ዝዓግቱ ጠንካራ ስጉምቲታት ክወስዱ ፃውዒት እናቐረበ እንትኾን ነዚ ስዒቡ መንግስቲ ንምስፍሕፋሕ እቲ ለበዳ ንምክልኻል ዝተፈላለዩ ስጉምቲታት እናወሰደ ምኳኑ ተፈሊጡ ኣሎ።
ኣብ መጋቢት 2020 ዓ.ም.ፈ ኣብ ኢትዮጵያ ዝተኸሰተ ፈላማይ ኩነት ኮቪድ: 19 ስዒቡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ዝውሰኹ ደረጃታት ረኽሲ ንምክልኻል ብዙሓት ስጉምቲታትን ፕሮቶኮላትን ህዝባዊ ጥዕና ተግቢሩ እዩ።
ኣብ ሚኒስቴር ጥዕና ዳይሬክተር ሓፈሻዊ ጥዕና ዶክተር ይበልጣል መኮነን ብወገኑ ከምዝበሎ፣ እቲ ሚኒስቴር ኣብቲ ጉዳይ ኣፍልጦ ኣለዎ ስለዝኾነ ድማ ነቲ ማእኸል ኣድላዪ ሓገዝ ብምግባር ዘፈር ጥዕና ውልቀ ንጠለባት ህዝቢ ኣብ ምምላእ ማሕበራዊ ሓላፍነቶም ምእንታን ክፍፅሙ ክመርሕ እዩ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝገለፆ በቲ ሚኒስቴር ንሰብ ሞያ ጥዕና ዝዋሃብ ስሩዕ ስልጠና ኣብ ምምሕያሽ ብቅዓት ግልጋሎት ሕክምና መሰረታዊ ሓገዝ ዘበርክት እዩ።
ኢትዮጵያ ኣብ ኣዴታትን ሓደሽቲ ውላዳትን ዘጋጥም ረኽሲ ቴታነስ (ኤም.ኤን.ቲ.ኢ) ብቕልጡፍ ንምክልኻል ፃዕሪ ዝጀመረት ብ1999ዓ.ም.ፈ እዩ።
ብ2011 ዓ.ም.ፈ ብዘይካ ክልል ሶማሊ ኣብታ ሃገር ዝርከባ ኩለን ክልላት ኣብ ኣዴታትን ሓደሽቲ ውላዳትን ዘጋጥም ረኽሲ ቴታነስ (ኤም.ኤን.ቲ.ኢ) ንምኽልኻል ብቕዓት ከምዘለወን ተረጋጊፁ እዩ። እቲ ብ2011ዓ.ም.ፈ ናይ ብቕዓት መረጋገፂ ዝሃበ ተልእኾ፣ ክልል ሶማሊ ኣብ ኣዴታትን ሓደሽቲ ውላዳትን ረኽሲ ቴታነስ ንምክልኻል ክኽተሎ ብዛዕባ ዝግባእ ምኽሪ ሓሳብ ሂቡ እዩ።
ፍሪያት ስጋ ካብቲ ኣብ መጀመርታ 1960ታት ዓ.ም.ፈ ዝነበሮ ሎሚ ጥቓ ሓሙሽተ ዕፅፊ ከምዝዓበየን ካብ 70 ሚልዮን ቶን ኣብ 2017ዓ.ም.ፈ ናብ ልዕሊ 330 ሚልዮን ቶን ክብ ከምዝበለን ተፈሊጡ።
እዚ ዝኾነሉ ዓብዪ ምኽንያት ቁፅሪ ተመገብቲ ሰባት ስለዝዓበየ እዩ።
ከም ፀብፃብ ዩኒሴፍ፣ ተጠቒምካ ዝድርበዩ ኣቁሑት ፅርየት ክባራት ኣብ ርእሲ ምኳኖም ኩሉግዜ ኣይርከቡን። ብሰንኪ እዚ ጥቓ 75 ሚእታዊ ዝኾና ኣንስቲን ኣዋልድን ንፅግያት ዝከላኸላሉ ጉዝጓዝ ዝረኽባሉ ዕድል የብለንን።
ፍረወይኒ መብራህቱ ነዚ ፀገም ንምቅላል ዘበገሳ ምኽንያት ኣብ ባዕላ ዝበፅሓ ተመኩሮ እዩ።
ኣብ ኢትዮጵያ ተወካሊ ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ቢሪማ ሃማ ሳምቦ ቐፃልነት መሰረታዊ ግልጋሎት ጥዕና ክጠናኸር ካናዳ ዘበርከተቶ ገንዘባዊ ሓገዝ ኣመስጊኑ። ንሱ ወሲኹ ከምዝበሎ እቲ ሓገዝ ንፅርየት ግልጋሎት ንትኹረት ስነፆታ፣ ኣብ መባእታዊ ደረጃ ክንክን ንዝዋሃብ መሰረታዊ ግልጋሎት ጥዕና ዘጠናኽር ጥራሕ እንተይኮነስ ሰበ ስልጣን ጥዕና ክልልን ከተማን ዓቕሞም ኣዕቢዮም እዋናዊን መፃኢን ቅልውላዋት ክምክቱ ዘኽእሎም ስርዓት ጥዕና ክድልድል ዝገብር እዩ።
እዚ ሓገዝ ንኣስታት 6.5 ሚልዮን ረድኤት ዘድልዮም ኢትዮጵያዊያን ተጠቀምቲ ዝገብር እንትኾን ካብዚኦም እተን 50 ሚእታዊ ደቂ ኣንስትዮ ክኾና ትፅቢት ይግበር።
እቲ ኣብ ቀፅሩ ንትካል ሕክምና ኣእምሮ ዘካተተ ኤካ ኮተቤ ሓፈሻዊ ሆስፒታል ሎሚ መዓልቲ ብምኽትል ቀዳማይ ሚኒስትር ደመቀ መኮነንን ብሚኒስትር ጥዕና ኣሚር ኣማንን ብወግዒ ተፀምቢሉ።
ስርሑ ካብ ዝጅምር ካብ 2017 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ ን 116,029 ሕሙማን ግልጋሎት ጥዕና ዝሃበ እንትኾን ካብ እዚኦም እቶም 25 ሚእታዊ ሕሙማን ኣእምሮ ከምዝኾኑ ተፈሊጡ።
እቲ ህንፀቱ 40 ሚልዮን ዩሮ ዝውድእ ፈላማይ ፍሉይ ማእኸል ክንክን ልቢ ሎሚ መዓልቲ እምነ ኩርናዕ ተነቢሩሉ።
እቲ ኣብ ውሽጢ ጥቁር ኣንበሳ ሆስፒታል ዝህነፅ ማእኸል ክንክን ልቢ እምነ ኩርናዕ ዘንበሩሉ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማንን ኣብ ኢትዮጵያ ኣምባሳደር ኔዘርላንድስ ቤንግት ቫን ሉስድሬችን ብሓባር እዮም።
ጉዳፍ ፀጋይ ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ ኣብ ሊየቫ፣ ፈረንሳይ ኣብ ዝተኻየደ ናይ 1500 ሜትሮ ቅድድም ጉያ ውሽጢ ገዛ ብ3 ደቓይቕ 59 ሰከንድን 9 ካልኢትን ብምእታው ብደቀንስትዮ ተታሒዙ ዝነበረ ክብረ ወሰን ዓለም ሰቢራ።
ኢትዮጵያዊት ጉዳፍ ፀጋይ ቅድም ክብል ብጓል ሃገራ ገንዘቤ ዲባባ ብ2014 ኣብ ካርልስሩሄ ንዘመዝገበቶ ሰዓት ክብረ ወሰን ብልዕሊ ክልተ ሰከንድ ኣመሓይሻቶ።
ብቅድድም ጉያ ውሽጢ ገዛ ክብረ ወሰን ዓለም ምምዝጋበይ ኣእዚየ ሕጉስቲ እየ። ብርቱዕ ልምምድ ክገብር ፀኒሐ እየ። ብቕድድም ውሽጢ ገዛ ክብረ ወሰን ዓለም ንምስባር ዓሊመ እውን ነይረ” ብምባል ጉዳፍ ንድረ ገፅ ኣትሌቲክስ ዓለም ገሊፃ።
ኣትሌት ሌና ሃይሉ እውን ኣብቲ ናይ ፈረንሳይ ናይ 3000 ሜትሮ ቅድድም ጉያ ውሽጢ ገዛ ዝተዓወተት ኮይና ኣትሌት ሃብታም ኣለሙ ብወገኑ ብ800 ሜትሮ ካልኣይ ወፂኡ።
ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ ኣብ ሰሜን ኣሜሪካ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ መፃኢ 4 ጁላይ 2020 ኣብ ሚኒሶታ፣ ኣሜሪካ ንምክያድ ተተሊሙ ኣሎ።
ንመጀመርታ ግዜ ካብ ኣፍሪካ ወፃኢ ዝካየድ ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ ኣብ ኣሜሪካ እውን ፈላማይ እዩ።
ዋና ኣካያዲ ስራሕ ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ ኤርሚያስ ኣየለ ምስ ኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ኣብ ዝገበርዎ ቃለመጠይቕ ከምዝገለፅዎ ንቲ ፍፃመ ኣብ ኣሜሪካ ኢሉ እውን ኣብ ሙሉእ ዓለም ምስ ዝርከቡ ዲያስፖራ ኢትዮጵያውያን ንምኽባር ምድላዋት እናተዛዘመ እዩ።
ዓለምለኸ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ (ፊፋ) መበል 70 ጉባኤኡ ኣብ ዝመፅእ ዘሎ ዓመት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከካይድ እዩ።
ጉባኤ ፊፋ ናይቲ ንጉዳያት ፀወታ ኩዕሶ እግሪ ዓለም ዘመሓድር ኣካል ወሳኒ ኣኼባ እንትዀውን በብክልተ ዓመቱ ክካየድ ፀኒሑ እዩ።
ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ኣቦ መንበር ሕብረት ኣፍሪካ ዓብዱላዬ ዲዮፕ ከምዝገለፅዎ እቲ ጉባኤ ኣብ መፃኢ ሜይ 2020 ኣብ ዋና ቤት ፅሕፈት እቲ ሕብረት ክካየድ እዩ።
ኣብዚ ዓመት ዝተኻየደ መበል 18 ዓብዪ ጉያ ኢትዮጵያ በብዓመቱ ኣሽሓት ደቂ ሀገርን ዑደተኛታት ወፃኢ ሃገርን ዝስሕብ ኣውራ በዓል ጎደና ኣፍሪካ ናብ ምዃን ተሰጋጊሩ ኣሎ።
ሎሚ ኣብቲ 10 ሽሕ ጫማ ልዕሊ ፀፍሒ ባሕሪ ኣብ ዝካየድን 10 ኪሎ ሜትሮ ኣብ ዝሽፍንን በዳሂ ዝዓበየ ጉያ ጎደና ኣፍሪካ ንምስታፍ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ናብ ጎደናታት ኣዲስ ኣበባ ውሒዞም።
ኣብቲ ዕለት ካብ ኩሉ ዕድመን ብርኪ ብቕዓትን ዝተዋፅኡ ዝተፈላለዩ ጎየይቲ ከምዝተሳተፉ ተሓቢሩ።
ሃገራዊት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ሎሚ ናብ ግጥም ፅዋዕ ኣፍሪካ ሓሊፋ።
ኢትዮጵያ ናብ ግጥም ፅዋዕ ኣፍሪካ ዝሓለፈት ግጥም ኒጄርን ማዳጋስካርን ብማዕረ ውፅኢት ድሕሪ ምፍልላየን ኰይኑ ኮት ዲቭዋ ድማ ንኢትዮጵያ 3 ብ 1 ስዒራታ።
ለተሰንበት ኣብ ዝሓለፈ ሰንበት ኣብ ቫሌንሲያ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ፍርቂ ማራቶን ትሪኒዳድ ኣልፎንሶ ብሓደ ሰዓት ክልተ ደቓይቕን 52 ሰከንድን ብምእታው ክብረ ወሰን ዓለም ዝሰበረት ኰይና ብቲ ርሕቐት ጉያ ጎደና ኤሊት ሌበል ኣትሌቲክስ ዓለም እናተብሃለ ናይ ዝፅዋዕ ቅድድም ብልጫ ሒዛ።
ግደይ ኣብታ ዓሚ ናይ 5000 ሜትሮ ክብረ ወሰን ዓለም ዝሰበረትላ ከተማ ስፔይን ተወዳዲራ፣ ካብቲ ኣብ መጀመርታታት ሎምዘበን ብሻምፒዮና ማራቶን ዓለም ሩት ቼፕኝጌቲች ተታሒዙ ዝነበረ ሓደ ሰዓት ኣርባዕተ ደቓይቕን 2 ሰከንድን ብልዕሊ ሓደ ደቒቓ ኣመሓይሻቶ።
ብትውልዲ ኢትዮጵያዊ ዝዀነ እስራኤላዊ ተፃዋቲ ጎልፍ ኣሸር ኣይሶ ኣብዚ ቕነ ናይ ዝተዓወቱ ካልኦት ዕዙዝ ውፅኢታት እንተየህሰሰ ኣብ ክለብ ጎልፍ ቄሳር ናይ ዝተኻየደ ውድድር ማስተር ደቅተባዕትዮ እስራኤል ሻምፒዮና ኰይኑ።
ውፉይ ሰራሕተኛ እቲ ክለብ ዝዀነ ኣሸር ካብ ኢትዮጵያ ናብ እስራኤል ብ1991 ዝተሰደደ ዀይኑ ናብቲ ክለብ ጎልፍ ዝተፀምበረ ድማ ቅድሚ 27 ዓመት እዩ ነይሩ።
ኣብ ሃዋሳ ኣብ ዝተኻየደ ፀዋታ ኩዕሶ እግሪ ፕሪምየር ሊግ ቤትኪንግ ኢትዮጵያ ሻምፒዮን ፋሲል ከነማ ንጋንታ ሃዲያ ሆሳእና 3 ን 1 ስዒራታ።
ፈቃዱ ኣለሙ ንፋሲል ከነማ ሰለስቲአን ሸቶታት ብምእታው ሃትሪክ ዝሰርሐ እንትዀን ባዬ ገዛኸኝ ድማ ንሃዲያ ሆሳእና ብሕታዊት ሸቶ ኣእቲው።
ኣብ መዕፀዊ ቀዳማይ ሰሙን እቲ ሊግ ከተማ ሰበታን ቅዱስ ጊዮርጊስን ባዶ ብባዶ ማዕረ ውፅኢት ተፈላሊዮም።
ቤት ፅሕፈት ሃገራዊ ፀረ ዘይሕጋዊ መደንፍዒ ጉልበት ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ ኣትሌታት ምርመራ ዘይሕጋዊ መደንፍዒ ጉልበት ከምዝጀመረ ገሊፁ።
ልዕሊ 150 ምሩፃት ኣትሌታት ኣብቲ ምስ ክፍሊ ምልኣተ ምግባር ኣትሌቲክስ ዓለም ብምትሕብባር ኣብ ዝካየድ ዘሎ መደብ ምርመራ ይግበረሎም ኣሎ።
ኢቢሲ ከምዝገለፆ ኣብዚ ምርመራ ዘይሕጋዊ መደንፍዒ ጉልበት ልዕሊ 22 ኢትዮጵያውያን ክኢላታት ይሳተፉ ኣለው።
ሃዲያ ናንዳጎ ድሕሪ 26 ደቓይቕ ብዘእተዋ ሸቶ ዩጋንዳ 1 ብ 0 ክትመርሕ ፀኒሓ ኣብ መበል 40 ደቓይቕ ሓላፋይ ፋውዚያ ናጄምባ ንዝወቕዓ ኩዕሶ ተቐይሩ ዝኣተወ ሓላዊ ማዕፆ ደመላሽ ባንቺአየሁ ክሕዛ ብዘይምኽኣሉ 2 ን 0 ኰይነን።
ድሕሪ ዕረፍቲ ኢትዮጵያዊ ረድኤት ኣስረሳሀኝ ኣብ መበል 50 ደቓይቕ ሓንቲ ሸቶ ኣመዝጊቡ።
እቲ ዳይና ንኢትዮጵያዊ ዓላሚ ፍሬው ሃይለገብርኤል ቅድሚ ምብራሩ ተቐይሩ ዝኣተወ ኣርየት ኦዶንግ ድሕሪ 78 ደቓይቕ ብዘእተዋ ሸቶ 2 ን 2 ብዝዀነ ውፅኢት ማዕረ ክዀና ገይሩ።
ይኹን እምበር ጋንታ ኢትዮጵያ ተስፋ ከይቆረፀት ስለዝተፃወተት ኣብ መበል 82 ደቒቓ ብቱሪስት ለማ ኣቢላ ንዓወት ዘብቀዐታ ሸቶ ኣመዝጊባ።
ሃገራዊት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብ መፃረዪ ግጥም ፅዋዕ ኣፍሪካ 2022 ምስ ናይ ኢትዮጵያ መዘናኣ ንምፅዋት ባህርዳር ኣቲዋ።
ንቤልጅየማዊ ዓላሚኦም ሂዩጎ ብሩስ ጠቒሱ ጎል ዶት ኮም ቅድሚ ሒደት መዓልታት ከምዝገለፆ ምስ ኢትዮጵያ ዝገብርዎ ግጥም "ወሳኒ" እዩ።
እቲ ማእኸን ዜና ከምዝሓበሮ እቲ መፃረዪ ውድድር ኣብዝተወዓወዐሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ብሩስ ጋንታኡ ምስ ኢትዮጵያ ብኣድራጋ ኣብትገብሮም ግጥማት ሽድሽተ ነጥቢ ክተመዝዝግብ ዝከኣላ ኹሉ ክትገብር ድፍኢት ገይሩ እዩ።
ተፃወትቲ ሃገራዊት ጋንታ ደቡብ ኣፍሪካ፣ ባፋና ባፋና፣ ፀለምቲ ከዋኽብቲ ተባሂሎም ንዝፅውዑ ተፃወትቲ ጋና ብሓደ ነጥቢ ብምቕዳም ንቲ ጉጅለ እናመርሑ ዝርከቡ ዀይኖም ተፃወትቲ ሃገራዊት ጋንታ ኢትዮጵያ ዋልያ ድማ ሳልሳይ ደረጃ ሒዞም ኣለው።
ሓደሽቲ ክብረ ወሰን ኣትሌቲክስ ዓለም ብሰሉስ እውን ምምዝጋብ ኣብ ዝቐፀለሉ ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ ለተሰንበት ግደይ ናይ ክልተ መዓልቲ ዕድመ ንዘቍፀረን ኣብ ዝሓለፈ ሰንበት ብሲፋን ሓሰን ንዝተመዝገበን ናይ 10 ሽሕ ሜትሮ ክብረ ወሰን ዓለም ሰይራቶ።
ነጥበ መቐይሮ ውፅኢት ከመዝግቡ ናይዝኽእሉ ምህዞታት ኣካልን ኣብ ቀረባ እዋን ዝተረኸበን እዚ ምህዞ ኣብ ሓደ ዙርያ ጉያ ካብ ፍርቂ ሰከንድ ክሳብ ሓደ ሰከንድ ምምሕያሽ ከምፅእ ዝኽእል ተባሂሉ ይእመን።
ሓሰን ክብረ ወሰን ዓለም ኣብ ዘመዝገበትሉ ኣብ ሄንግሎ ዝጎየየት ግደይ ሙሉእ ዓርሰ ምትእምማን ይረኣያ ነይሩ።
ንዝበዝሐ ክፋል እቲ ርሕቐት ንሓደ ዙር ብ72 ሰከንድ ዝጎየየት ኰይና ንሕልኽላኻት ካልኦት ተወዳደርቲ እናሰገረት ምኻድ ግድን ኣብ ዝነበረ ናይ መወዳእታ ዙርያ ግን ብ63 ሰከንድ ብምጉያይ ብ29 ደቒቓ 01 ሰከንድን 03 ካልኢትን ዛዚማ።
ዋልያ እናተብሃለት እትፅዋዕ ሃገራዊት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ደቅተባዕትዮ ኢትዮጵያ ድሕሪ ናይ ሸሞንተ ዓመታት ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ካሜሩን ናብ ዝካየድ ፅዋዕ ኣፍሪካ 2022 ድሕሪ ምሕላፋ ልዕሊ 500 ደገፍትን 25 ጋዜጠኛታት ስፖርትን ኣብቲ ካብ 1 ክሳብ 29 ጥሪ ኣብ ዝካየድ ግጥም ክሳተፉ እዮም።
ዋና ፀሓፊ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ በሪሁ ጥላሁንን ወናኒ ፕሮሞሽን ሲሳይ ኣደሪሴ ዝዀኑ ሲሳይ ኣደሪሴን ብሰሉስ 7 ዲሴምበር 2021 ደገፍቲ ኩዕሶ ክሳተፉ ኣብ ዝተፈቐደሉ መድረኽ ኣብ ሸራተን ሆቴል ጋዜጣዊ መግለፂ ዝሃቡ እንትዀን ኣብቲ መድረኽ ደገፍቲ ክርከቡ ተፈቒዱ ነይሩ።
ናይ ሰለስተ መዓልቲ ዑደት ከምኡ'ውን ከከም ውፅኢቱ ንዓሰርተ መዓልቲ ዘገልግል መጎዓዓዚ ትኬት ምስ መምለሲኡ ዝተዳለወ ኰይኑ ተወሰኽቲ ሓለፋታት ብዝምልከት ዝርርብ ክግበር እዩ።
ንመፃረዪ ፅዋዕ ኩዕሶ እግሪ ዓለም ምስ ጋና ዝግበር ግጥም ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ክካየድ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ድሕሪ ምሕታቱ ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ጋና ብወገኑ ፌዴሬሽን ማሕበራት ኩዕሶ እግሪ ዓለም ኣብተን ናይ መወዳእታ ክልተ ግጥማት ምዕሩይነት ፀዋታ ከውሕስ ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ሓቲቱ።
ጋናን ደቡብ ኣፍሪካን ብሓንቲ ነጥቢ ኣፈላላይ ናብተን ብጉጅለ ዝካየዳ ናይ መወዳእታ ግጥማት ሓሊፈን።
ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ኣብ ሃገሩ ምስ ጋና ክካየድ ንዝነበረ ግጥም ናብ ደቡብ ኣፍሪካ ክዛወር ምሕታቱ መሰንበዲ እዩ።
ፕሬዚደንት ኮሚቴ ኦሎምፒክ ኢትዮጵያ ዶክተር ኣሸብር ወልደጊዮርጊስ ከምዘፍለጡዎ ቀነኒሳ በቀለ ኣብቲ ካብ 23 ጁላይ ክሳብ 8 ኦገስት 2021 ክካየድ ተተሊሙ ዘሎ ኦሎምፒክ ቶክዮ ንኢትዮጰያ ክውክልን ክወዳደርን እዩ።
ኣሸብር ኣብ ዝሃብዎ ርእይቶ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ንቶም ኣትሌታት ናይ ምሕራይ ሓላፍነት ከምዘለዎ ሓቢሮም።
"መን ይሳተፍ ኣብ ዝብል ናይምውሳን ሓላፍነት ዘለዎ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ እዩ። ቀንዲ ድልየትና ባንዴራ ሃገርና ሓፍ ዘብል ውፅኢት ምምዝጋብ እዩ። ብምዃኑ ዝበለፀ ሰዓት ዘለዎም ኣትሌታትና ብሰንኪ ግጉይ ኣሰራርሓ ካብቲ ውድድር ክወፁ እንትግበር ሱቕ ኢልና ኣይንርእይን"ኣይንርእይን ይብሉ ኣሸብር።
ቅድሚ 10 ዓመታት ካብ ኢትዮጵያ ዝተሰደደን ኣብ ዝመፅእ ሰንበት ኣብ ቶክዮ ንዝካየድ ቅድድም ማራቶን ዝለማመድ ዘሎን ጎያዪ ከም ሓደ ኣባል ጉጅለ ስደተኛታት ኦሎምፒክ ናብ ጃፓን ከቕንዕ ተስፋ ይገብር።
ኣብ ናይ 2016 ኦሎምፒክ ሪዮ ዲ ጄኔሮ ዝተወዳደረ ዮናስ ክንዴ ካብ ኣሰናዳእቲ ማራቶን ቶክዮ ኣብቶም ምሩፃት ኣትሌታት ዝወዳደሩሉ ጉያ ክሳተፍ ዕድመ ድሕሪ ምርካቡ ኣብ ጥቓ ቶክዮ ኣብትርከብ ከተማ ቶኮሮዛዋ ምስ ጉጅለ ኣትሌታት ዩኒቨርሲቲ ልምቕነ ክለማመድ ቀኒዩ እዩ።
ኣብ ዝሓለፈ ሓሙስ ልምምድ ኣብ ዝገብረሉ እዋን "ኣብ ፅቡቕ ኩነታት እየ ዘለኹ" ኢሉ።
"ኩነታት ኣየር ፅቡቕ ከዀውን ኣተስፍው። ኣብ ማራቶን ቶክዮ ቅልጣፈይ ፅቡቕ ክኸውንን ዛጊድ ካብዘመዝገብኩዎ ዝቐልጠፈ ጉያ ክገብርን እደልይ።
ፈላማይ ዓብዪ ጉያ ኢሬቻ ኣብ መፃኢ 22 ሴፕቴምበር 2019 ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክካየድ እዩ።
ብሰሉስ ኣብ ዝተወሃበ ጋዜጣዊ መግለፂ ቢሮ ቱሪዝም ክልላዊ መንግስቲ ኦሮሚያ ከምዝሓበሮ ኣብቲ ቅድድም 50 ሽሕ ጎየይትን ብርክት ዝበሉ ውሩያት ኣትሌታትን ክሳተፉ ትፅቢት ይግበረሎም።
ተዓወትቲ ሽልማት ከምዝብርከተሎም ኣሰናዳእቲ ገሊፆም።
ኢትዮጵያዊ ዓለምለኻዊ ዳይና ባምላክ ተሰማ ኣብቲ ካብ 23 ሜይ ክሳብ 25 ጁን 2019 ብፊፋ ዝካየድ ዩ-20 እናተብሃለ ዝፅዋዕ ፅዋዕ ዓለም ብዳይነት ከፃውት ተሓርዩ።
ኮሚቴ ዳያኑ ፊፋ 27 ዳያኑ፣ 42 ሓገዝትን 21 ኣብ ቴክኖሎጂ ቪ ኤ ኣር ዘገልግሉ ሓገዝቲ ቪድዮን መሪፁ።
ምድላዋት ህንፀት ዓቕሚ ሰበስልጣን ፅዋዕ ዓለም ፊፋ ዩ-20 ኣብ ዝተፈላለዩ ኣርእስትታት ዘተኮሩ ዀይኖም ንኣብነት ንቲ ፀዋታ ምግንዛብ፣ ንኩዕሶ ምርዳእ፣ ጋንታዊ ኣሰራርሓን ኣድላይነት ዝበለፀ ቦታ ወይ ኣንጎሎ ምሓዝ ዝብሉ ይርከቡዎም።
ብመሰረት መምዘኒ ፊፋ እቶም ዳያኑ ትኽክለኛ ውሳነ ንኽውስኑ ኣብቲ ትኽክለኛ ቦታ ኣብ ትኽክለኛ ግዜ ክርከቡ ኣለዎም።
ኣብ ኣዲስ ኣበባን ከባቢኣን ብዓለምለኸ ማሕበር ቴክዎንዶ ኢትዮጵያ ዝተኻየዱ ዝተፈላለዩ ውድድራት ቴክዎንዶ ነይሮም።
ኣብ ግዜ ንእስነተይ ንቶም ውድድራት ናይ ምርኣይ ዕድል ዝነበረኒ ኰይኑ ብ2004 ድማ ኣብ ሻምፒዮና ክለባት ኣዲስ ኣበባ ተወዳዲረ።
ድሕሪ እታ ናይ መጀመርታ ወሳኒት ውድድረይ ኣብ ኩሎም ውድድራት ውሽጢ ሃገር ብዙሓት ሜዳልያታት ስዒረ እየ።
እቲ ናይ ቀደም መምህረይ ብ2008 ብፍቓዱ ስራሕ ምስለቐቐ፣ ሓላፍነት ምምራሕ ክለብ ቴክዎንዶ ቾይ ሆንግ ሂ ተረኪበ ክሳብ ሕዚ ድማ ብመምህርነት ኣገልግል ኣለኹ።
ውፅኢታዊ ስርሐይ ኣብ ሙሉእ ዓለም ኣብ ዝካየዱ ውድድራት ንኽሳተፍ ሓጊዙኒ።
ሃገራዊት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ናብ ውድድር ፅዋዕ ኣፍሪካ ሓሊፋ።
ምንጭታት ከምዝሓበርዎ ዳዊት ኣብ ዝሓለፈ ለካቲት ኣብ ፕራግ ኣብ ዘካየደቶ ፈላማይ ናይ ውሽጢ ገዛ ውድድራ ብ4 ደቓይቕ 09 ሰከንድን 08 ካልኢትን ጉያኣ ብምዝዛም ተዓዊታ።
ኣብ ራባት ኣብ ዝተገበረ ውድድር ብ3 ደቓይቕ 59 ሰከንድን 53 ካልኢትን ብምዕዋት ሓንቲ ካብተን ናይ ዓለምና ጎየይቲ 1500 ሜትሮ ክትከውን በቒዓ።
ኢትዮጵያዊት ለተሰንበት ግደይ ኣብ ቫለንሺያ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ብማእኸላይ ገምጋም ንሓደ ኪሎሜትሮ ብክልተ ደቓይቕን 59 ሰከንድን ብምጉያይ ብሓደ ሰዓት ክልተ ደቓይቕን 52 ሰከንድን ክብረ ወሰን ዓለም ፍርቂ ማራቶን ሰይራ።
ሩት ቼፕንጌቲች ኣብ ዝሓለፈ ማዝያ ኣብ ኢስታምቡል ንዘመዝገበቶ 1 ሰዓት 4 ደቓይቕን 2 ሰከንድን ብልዕሊ ሓደ ደቒቓ ኣመሓይሻቶ።
ቅድም ክብል ኣብ ኣንትሪም ኮስት ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ፍርቂ ማራቶን ዘመዝገበቶ ሓደ ሰዓት ሰለስተ ደቓይቕን 44 ሰከንድን ብምኽንያት ዝፈፀመቶ ጌጋ ዝተሰረዛ ያለምዘርፍ የኋላው እንደገና ትሕቲ ሓደ ሰዓት ኣርባዕተ ደቓይቕን (1:03:51) ብምእታው ካልአይቲ ወፂኣ።
ማሕበር ኣክሲዮን ክለባት ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ፋሲል ከነማን ኣብ 2020/21 ኣብ ዝካየድ ክፍለ ዓለማዊ ውድድር ክለባት ኩዕሶ እግሪ ክሳተፋ ኣክስዮን ፕሪምየር ሊግ ኢትዮጵያ ወሲኑ።
ብመሰረት እዚ ሻምፒዮና 2018/19 ዝኾነት መቐለ 70 እንደርታ ኣብ መፃኢ ውድድር ፅዋዕ ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪካ ንኢትዮጵያ ክትውክል እያ።
እታ ጓል 22 ዓመት ኣብ ሊግ ኣውሮፓ ንኻልኣይ ግዜኣ ዝተዓወተት ኰይና እቲ ፈላማይ ዓወታ ኣብ ሸሞንተ ፀዋታታት ሰለስተ ሸቶታት ብምእታው ኢሊቴታን ተባሂሉ ዝፅዋዕ ሽልማት ስዊድን ብ2018 ዝዓተረትሉን ንመጀመርታ ግዜ ናብ ዳማልስቬንካን ዝተሰጋገረትሉን እዩ።
እታ ኣጥቃዒት ቅድሚ ናብ ጋንታ ሜላንያ ባጃዳ ምፅምባራ ካብ ስዊድን ናብ ሃገራ ተመሊሳ ከተማ ኣዳማ ፈላማይ ፅዋዕ ፕሪሚየር ሊግ ደቀንስትዮ ኢትዮጵያ ክትዓትር ዝሓገዘት ኰይና ዋላ እኳ ኣብ መፋርቕ እቲ ውድድር እንተተሓወሰት 18 ሸቶታት ብምእታው ንተኸታታሊ 4 ግዜ ብልፅቲ ኣመዝጋቢት ሸቶ ኰይና።
እቲ ብምትሕብባር ኤምባሲ ብራዚል ኣብ ኣዲስኣበባን ብላክ ኦዶቪዥዋል ፕሮፌሽናልስን ኣብ ቫድማስ ሲኒማን መዘናግዒን ዝተዳለወ ምርኢት ሲኒማ ዓለምለኻዊን ውሽጢ ዓዲን ስራሕቲ ፊልም ብሮቡዕ 18 ሓምለ ተጀሚሩ።
እቲ ንሰለስተ መዓልቲ ዝፀንሕ ምርኢት ብዛዕባ እታ ፀላም ብራዚላዊት ደራሲት ካሮሊና ማርያ ዴ ጄሱስ ብዝትረኽ ካሮላይና ዘርእስቱ ፊልሚ ዝተጀመረ እንትኾን እቲ ፊልም እታ ደራሲት ካብ ድኽነት ንምንጋፍ ዝገበረቶ ቃልሲን ዳሓር መፅሓፋ ምስተሓተመ ዝረኸበቶ ህዝባዊ ተቐባልነትን ዘመልክቱ ምስሊታት ዘካተተ እዩ።
እቲ ብብርሃኑ ድጋፌ ዝዳለውን ኣብ ሸገር 102.1 ኤፍ.ኤም ሬድዮ ዝቐርብን ላዛ መደብ ዝውንኖ ሽልማት ላዛ ካብ ዝጅምር ሸውዓተ ዓመት ገይሩ።
እቲ ንሙዚቀኛታትን ሰራሕቲ ፊልምን ብምውድዳር ንክእለት ኣፍልጦ ዝህብ ሽልማት፣ ብሉፅ ስነጥበብ ውሽጢ ዓዲ ዝኽበረሉ መድረኽ ኮይኑ ኣገልጊሉ እዩ።
ኣሰናዳኢ እቲ ኩነት ዝኾነ ላዛ ነታ ኣብ ዝሓለፈ መዓልቲ ሂወታ ዝሓለፈ ስምይቲ ድምፃዊት ዘሪቱ ጌታሁን ናይ ኣኽብሮት መግለፂ ኣቕሪቡ።
ፍሉይ ምህዞ ሙላቱ ኣስታጥቄ ዝኾነን ናይ ኢትዮጵያ ሙላቱ ዘርእስቱን ኣልበም ብዓርቢ 19 ግንቦት ተፈኒዉ።
እቲ ብ1972 ዓ.ም.ፈ ኣብ ኒዉዩርክ ዝተቐረፀ ኣልበም ሎሚ ሙላቱ ኣስታጥቄ ዝረቐቁ ስልቲታት ኣዋሃሃዱ ኢትዮ ጃዝ ኣብ ዝማሃዘሉን ኣብ ዝመለኸሉን እዋን እዩ ዕላዊ ኮይኑ።
እቲ ''ኢትዮጵያ'' ብዝብል ርእሲ ተዳሊዉ ዝተፈነወን ካብቶም ውራያት ሓደ ብዝኾነ ብስነጥበባዊ ቴዲ ኣፍሮ ዝተሰርሐን ኣልበም ኢትዮጵያዊያንን ዲያስፖራ ኢትዮጵያዊያንን ኣብ ኢንቴርኔት ዝቀባበልዎ እቲ ዝልዓለ ሙዚቃ ኮይኑ ኣሎ።
ብኻሊእ ገፅ ድማ እቲ ''ኢትዮጵያ'' ብዝብል ርእሲ ዝተፈነወ ሙዚቃ ነቲ ዘይፍትሓዊ መዳይ ታሪኽ ሓቢኡ ነቲ ዝነበረ ጭቆናን ኣድልዎን ብምክሓድ ንዕሙት ኢትዮጵያዊ ብሄርተኝነት ጥራሕ ዝሰብኽ ብምኳኑ ነቐፌታ ቀሪብዎ ኣሎ።
ኣብ'ቲ ''ጭፍጨፋ ደብረ ሊባኖስ ኢትዮጵያ 1937 ሓደ ካብቶም ብፋሽሺታት ዝበፅሐ ዘደንግፅ ጭፍጨፋ'' ብዝብል ርእሲ ዝተሓተመ ሓዱሽ መፅሓፍ እቲ ደራሲ ብ19 የካቲት 1937 ዓ.ም.ፈ ብዛዕባ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝተኻየደ ፈተነ ቕትለትን ንዕኡ ስዒቡ ኣብ ዘለዉ መዓልቲታትን ኣዋርሕን ዝተኻየደ መቐተልቲን ጭፍጨፋን ብዝርዝር ኣቕሪብዎ ኣሎ።
እቲ ደራሲ ኣብ መፅሓፉ ኣብ'ቲ ገዳም ብዛዕባ ዝተቐተሉ ልዕሊ 2000 ፈለስቲ፣ ኣቕሽቲን ነበርቲ እቲ ከባቢን ብምግላፅ ነቲ ሽዑ ዝበፅሐ ዘሰቕቕን ዝርዝርን ኣፈፃፅማ እቲ ጭፍጨፋ ኣቕሪብዎ እዩ።
ምጅማር ፈነወ ተሌቪዥን ዋልታ ሓደሽቲ ሓሳባት ዕዳጋ ማለት እውን ንህዝቢ ኣብ ምስትምሃር፣ምሕባርን ምህዳስን ኣማራጺ መራኸቢ ክህሉ መንገዲ ዝኸፈተ እዩ ክብሉ ተመልከቲ ገሊጾም።
እቲ ማእኸል ትሕዝቶታቱ ብቋንቋታት ውሽጢ ዓዲ፣ ዞባዊን ዓለምለኻዊን ንምቕራብ ዝተለመ እንትኾን እቶም መደባት ግና ብቋንቋ ኣምሓርኛ እዮም ዝፍነዉ።
ኬንያ ማእኸሉ ዝገበረ ናሁ ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውልቀ ማሕበር ምስ ቱባ መልቲ ሚድያ ዝተብሃለ ኩባንያ ውሽጢ ዓዲ ብምትሕብባር መደባት ተሃድሶ ዘቕርብ ናሁ ቴሌቭዥን ጣብያ ከምዝኸፈተን ፈተነ ፈነወ ከምዝጀመረን ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ናፃ ጣብያ ሳተላይት ኣብ'ዚ ሐዚ እዋን ስነ-ኣእምሮ፣ ሕጊ፣ ሙዚቃን ድራማን ዘካተቱ 12 ዝተፈላለዩ መደባት እናፍረየ ከምዝኾነ ኣፍሊጡ።
ኣብዚ ሎሚ ቅነ ምርኢት ትግራይ ንፈለማ ግዜ ኣብ ርእሰ ከተማ ክልል ትግራይ ኣብ መቐለ ብድሙቕ ኣገባብ ተኻይዱ።
ኣብ'ቲ ምርኢት ብዙሓት ንጥፈታት ተሃድሶ ዝቐረቡ እንትኾን ብፍላይ ናይቶም ውሩያት ተጋሩ ሙዚቀኛታት ነፍስሄር ኪሮስ ኣለማዮህን ነፍስሄር እያሱ በርሀን ከምኡ እውን ናይ ካልኦት ሓደሽቲ ክኢላታት ስነጥበበኛታት ስራሕቲ ሙዚቃ ቀሪቦም እዮም።
ኣብ ምርኢት ፊልም ካነስ ዝተመዝገበ ፈላማይ ዓወት ኢትዮጵያ ኣብ ንእሽቶ ታሪክ ዝተመስረተ እንትኾን እቲ ኣላዪ ፊልም ግና ብሳላ ደገፍ ኢንዱስትሪ ፊልም ፈረንሳይ ንሓሳባቱ ኣብ መድረኽ ዓለም ንምቕራብ ክኢሉ እዩ።
እቲ ''ላምብ'' ዘርእስቱ ፊልም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ትውልዲ ከተማ እቲ ኣላዪ ፊልም ንፈለማ ግዜ ዝተርኣየ እንትኾን እቶም ሰራሕቲ ፊልም ኣብ ፈረንሳይ 30 መስከረም ነቲ ፊልም ንምቕራብ ምድላዋቶም ወጊኖም እዮም።
ልምዓት ጽባቐ፣ፓርክን ቀዋሚ መዕረፊን ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ቀረባ ንኩሎም ዓይነት ዕድመታት ዘገልግሉ ሽዱሽተ ዘርፈ ብዙሕ ፓርክታት ኣብታ ከተማ ከምዝምረቑ ዕላዊ ገይሩ።
እቶም ፓርክታት መሐመሲ፣ ሜዳ ኩዕሶ ስክዒት፣ ቤተ ተዋስኦ ኣደባባይን እንዳ ቡንን ሻሂን ክህልዎም ከምዝትተለመ እቲ ትካል ኣፍሊጡ።
ግልጋሎት ሳተላይት ቴሌቪዥን ዝህብ መልቲ ቾይዝ ዝተብሃለ ኩባንያ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ዘካይዶ ስራሕቲ ኢንቨስትመንት ከምዘዕቢ ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ኩባንያ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ሰባትን ኣብ መሰረተ ልምዓትን ፅዑቕ ስራሕቲ ኢንቨስትመንት ንምግፋሕ ተሊሙ ኣሎ።
ብተወሳኺ እቲ ኩባንያ ንትሕዝቶታት ኢትዮጵያን ንመሃዝቲ እቶም ትሕዝቶታትን ንምትብባዕን ነቲ ዝሓንፀፆ ስትራቴጂ ትሕዝቶ ውሽጢ ዓዲ ንምጥንኻርን ኣብ ስራሕቲ ደቂ ዓዲ መዋእለ ንዋይ ከምዝምድብ ኣፍሊጡ።
ኣብ'ቲ ኩነት ዝተረኸቡ ስነጥበበኛታትን ንፅባቐ ብዝሃነት ብሄራት፣ ብሄረሰባትን ህዝቢታትን ኢትዮጵያ ዘንፀባርቑ ባህላዊ ሳዕስዒታት ኣቕሪቦም።
ኣካያዲት ስራሕ ራስ ትያትር ዝኾነት ሜሮን ተሻለ ንግ.ዜ.ኢ ከምዝገለፀቶ ስነጥበብ፣ ሓድነት ኣብ ውሽጢ ብዝሃነት ክሰጥም ናይ ምግባር ሓይሊ ዘለዎ ኣብ ርእሲ ምኳኑ ብዝሃነት መሰረት ሰላምን ውህደትን ከምዝኾነ ዘመልክት እዩ።
ንሳ ወሲኻ ከምዝገለፀቶ ስነግጥሚ፣ ሙዚቃን ሳዕስዒትን ካ ብ ካልኦት ብዝተፈለየ ብውሑድ ቃላትን ብምህዳስን ኣቢሎም ንሕብረተሰብ ብዛዕባ ፅባቐ ብዝሃነት ንምስትምሃር ኣገደስቲ መሳርሒታት እዮም።
ጎህ ሽልማት ሰላምን ሓድነትን 2021 ብሰንበት ኣብ ዘካየዶ ድሙቕ ስነስርዓት ን11 ፍሉጣት ሰባት እንኮላይ ንሽማግለታት ጋሞ፣ ንቤት ምኽሪ ሃይማኖታት ኢትዮጵያ፣ ንቤት ምኽሪ ባህላዊ መራሕቲ ኢትዮጵያ ሸሊሙ።
እቲ ሽልማት ንሳቶም ኣብ ከባቢኦምን ብደረጃ ሃገርን ሰላምን ሓድነትን ንምርግጋፅ ንዝገበርዎ ዘይሕለል ፃዕሪ ኣፍልጦ ንምሃብ ዝዓለመ ምኳኑ ተገሊፁ።
እቲ ብዩኔስኮ ዝተመዝገበ በዓል ጥምቀት ዝኽበረሉ መዓልቲ ብምብፅሑ እቲ በዓል ዝኽበረሉ ጃንሜዳ ንምፅጋን ዝካየድ ዘሎ ስራሕቲ እናተሳለጠ ምኳኑ ምኽትል ከንቲባ ኣዲስኣበባ ኣዳነች ኣበቤ ሎሚ መዓልቲ ገሊፃ።
እታ ምኽትል ከንቲባ ምስ ግዜኢ ብፍሉይ ኣብ ዝገበረቶ ቃለ መሕተት ከምዝበለቶ ጃን ሜዳ በዓል ጥምቀት ዝኽበረሉ ቦታ ኣብ ርእሲ ምኳኑ ዝተፈላለዩ ማሕበራዊ መደባትን ስፖርትን ዝተኣናገደሉ እውን እዩ።
ኣብ'ቲ ኣብ ብሄራዊ ትያትር ዝቐረበ ባህላዊ ሙዚቃ ሳዕስዒትን ምርኢት ፋሽንን ኣምባሳደራትን ልኡኻት ዲፕሎማሲን ዝተፈላለያ ሃገራት ተረኺቦም።
እቲ ብሚኒስትር ባህሊን ቱሪዝምን ዝተዳለወን ደሚቑ ዝቐረበን ምርኢት ንብዝሃ ቅርሲ ባህሊ፣ ባህላዊ ሙዚቃን ፋሽንን ብሄር ብሄረሰባትን ህዝቢታትን እታ ሃገር ዘንፀባረቐ ከምዝኾነ ተስፋ ተገይሩ ኣሎ።
ፕሬዝደንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ምስቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ስራሕቲ እቲ ኩባንያ ዝውክል ዋና ኣካያዲ ስራሕ ካናል + ግሩፕ ኣፍሪካ ተራኺበን።
ካናል+ ግሩፕ ኣብ ዘፈር መዘናግዒ ኢንዱስትሪ ኣገዳሲ መዋእለ ንዋይ ዘፍሰሰ ኩባንያ እዩ።
እቲ ኩባንያ ንትሕዝቶ ኢትዮጵያን ንመሃዝቲ ትሕዝቶ ውሽጢ ዓዲን ብምክታቱ ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣመስጊነኖኦ።
እቲ ማእኸሉ ኣዳማ ዝገበረን ክልላዊ ፈነወ ጣቢያ ዝኾነን ኦሮሚያ ብሮድካስቲንግ ኔትዎርክ (ኦቢኤን) ፈተነ ካልኣይ ጣብያኡ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ።
ኦቢኤን ሆርን ኣፍሪካ ዝብል ስያሜ ዘለዎ ካልኣይ ጣቢያ ብመሰረት ውሳነ እቲ ክልላዊ መንግስቲ ኣብ መንጎ ህዝቢታት ምብራቕ ኣፍሪካ ሓድነትን ሕውነትን ንምጥንኻር ዝዓለመ ከምዝኾነ ብምኽትል ርእሰ ምምሕዳር መዓርግ ሓላፊ ዘፈር ጉዳይ ማሕበራዊ ኦሮሚያ ኣይተ ኣዲሱ ኣረጋ ገሊፁ።
እቲ ፕሮጄክት ኣዳራሽ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዝኾነ ኣደባባይ መስቀል ብዝዓበየ ነቲ ኣደባባይ ናይ ምሕዳስ ውራይ ዝሓዘ እንትኾን እቲ ኣደባባይ ኣብ ዘበናዊ ታሪኽ ኣዲስኣበባ እቲ ዝበለፀ ዓይነታዊ መአከቢ ህዝቢን ንልዕሊ 60 ዓመታት ምርኢታት ባህሊ፣ ሃይማኖት፣ ፖለቲካ፣ ተሃድሶን ስፖርትን ዘተኣናገደ ስፍራ እዩ።
ኣደባባይ መስቀል ነቲ ብዩኔስኮ ከም ዓለማዊ ዘይድህሰስ ቅርሲ ኮይኑ ዝተመዝገበ ስነስርዓት በዓል ደመራ መስቀል በብዓመቱ ዘተኣናግድ እዩ።
መስቀል ዝብል ስያሜ ቅዱስ መስቀል ካብ ዝብል ቃል ኣምሕርኛ ዝመጸ እዩ።
ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ንኣቦመንበር ቦርድ መልቲቾይዝ ግሩፕ ንኢምትያዝ ፓቴል ኣዘራሪበን።
መልቲ ቾይዝ ግሩፕ መደባት ሓበሬታን ተሃድሶን ተበፃሕነት ክህልዎምን መደባት ስፖርትን ተሃድሶን ትሕዝቶኦም ናይ ዓዲ ውሽጢ ክኸውንን ብምዕላም ኣብ ኢትዮጵያ ኣገዳሲ መዋእለ ንዋይ ዝሰልዐ ኩባንያ እዩ።
ፋና ቴሌቪዥን ካብ 31 ታሕሳስ 2020 ዓ.ም.ፈ ጀሚሩ ፈነውኡ ብሴስ ሳተላይት ከካይድ እዩ።
ኢትዮ ሳት ፈላማይ ናይ ኢትዮጵያ ፈነወ ናፃ ኣየር (ኤፍ.ቲ.ኤ) ዝኾነ መድረኽ ቴሌቪዥን እንትኾን ኣብ ሴስን ኤን.ኤስ.ኤስ.12 ሳተላይት ዝተኣናገድ እዩ።
ኢትዮ ሳት ኣብ'ዚ ሕዚ እዋን ኣብ ሕድሕድ ገዛታት ኢትዮጵያ ዝፍነው 65 ጣቢያታት ዘለውዎ እንትኾን እቶም 16 ጣቢያታት ብዝለዓለ ፅርየት (ኤች.ዲ) ዝፍነዉ እዮም።
ኩቱ (ኬይ.ዩ.ቲ.ዩ) ዝተመስረተ እቲ ፈረንሳዊ ተፃዋቲ ቫዩሊን ቲዮ ሴዳልዲ ምስ መናእሰይ ደረፍቲ ሄዋን ገብረዋህድን ሃሌሉያ ተኽለፃዲቅን እንኮላይ ምስ ኣባላት እቲ ባንድ ምስ ቫሌንቲን ሴሳልዲ ተፃዋቲ ባስ፣ ኣዜሚ ፍጁምሪ ተፃዋቲ ኪቦርድ ከምኡ እውን ሲይሪል ኣቴፍ ወቓዒ ከበሮ ኣብ ኣዲስኣበባ ኣብ ዝተራኸበሉ እዋን እዩ።
ዑደት ኩቱ ነቲ ዝፈጠርዎ ምትሃታዊ ጥምረት መሰረት ብምግባር ስራሕቶም ኣብ ኢትዮጵያን ካብ ኢትዮጵያ ወፃኢን ንምቕራብ ዝዓለመ እዩ።
እቲ ዑደት ብዝተፈላለዩ ቋንkታት ኢትዮጵያ ንዝተሰርሑ ሙዚቃታት፣ ናይ ፍቕሪ ደርፊታት፣ መዝሙራትን ብዝተፈላለዩ ቋንቋታት ዝተዳለዉ ባህላዊ ደርፊታትን ዘካተተ እዩ።
ኣብዚ ሕዚ ግዜ ነቲ ስፖርት ኣፍልጦ ብምሃብ ሸተታ ቦርድ ዝካየደሉ ፓርክታት እናተሰርሑ እንትኾን እዚ ድማ እቲ ንዓመታት ብሰንኪ ንዕኡ ዝተዳለወ ሜዳ ዘይምህላዉ መናእሰይ ፎቖዶ ፅርጊያታት ዝገብርዎ ዝነበሩ ሸተታ ቦርድ ዘትርፍ ከምዝኾነ ተኣሚኑሉ ኣሎ።
ስፖርት ሸተታ ቦርድ ክተኣታቶ ኣስተዋፅኦ ካብ ዝገበሩ ሰባትን ትካላትን ሸተታ ኩሽኔታ ብኣብነት ይጥቀስ።
ኩሽኔታ ፈላማይ መኽዝን ኣብ መገናኛ ዝኸፈተ እንትኾን እዚ ሓደ ስጉሚ ንቅድሚት እዩ ዝበለ ያሬድ ንምስፍሕፋሕ እቲ ኢንዱስትሪ ዘለዎ ተስፋ ይገልፅ።
ምስ ፋና ብሮድካስቲንግ ብፍሉይ ኣብ ዝገበረቶ ቃለ መሕተት ኣባል ስሉስ ጉጅለ ሂፕ ሆፕ ኣፍሮ ዩክሬይን ፎሾ ዝኾነት ቤቲ እንዳለ ከምዝገለፀቶ ጉጅለአን ነቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ሰፊሕ ዕቑር ሃፍቲ ቱሪዝም ንካሊእ ዓለም ናይ ምልላይ ትልሚ ኣለዎ።
ሰሉስ ጉጅለ ሂፕ ሆፕ ኣፍሮ ዩክሬይን ፎሾ ሰለስተ ኣሓት ኢትዮጵያዊያን ዩክሬናዊያን ማለት እውን ቤተልሄም፣( ቤቲ) ማርያምን ሲዮናን እንዳለ ብኣባልነት ዝሓዘ እንትኾን ኣብ ጥበብ ሂፕ ሆፕ ዩክሬይን ናይ ባዕሉ ፅልዋ ኣንቢሩ እዩ።
ኣብ ኣፍሪካ ንሕና ሓደ ኢና ከም ኢትዮጵያ ናይጄርያ፣ ግብፂን ማእኸላይ ሪፕብሊክ ኣፍሪካን ዝኣመሰሉ ዶባት ክህልዉና ይኽእሉ እዮም ንሕና ግና ኣብ ውሽጢ ብዝሃነት ሓድነት ዘለና ኢና።
ኣብ ውሽጢ ብዝሃነት ኣብ መንጎና ሓያሎ ሓድነት ኣሎ ስለዚ ነቲ ሓድነትና ክነስፋሕፍሖ ኣለና ብምባል ገሊፁ።
ኢትዮጵያ ኣብቲ ብ2019 ዓ.ም.ፈ ዝካየድ ምርኢት ፊልም ካነስ ኣብ ደምበ ኣፍሪካ ንፈለማ ግዜ ከምእትሳተፍ ቱሪዝም ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ።
ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ቱሪዝም ኢትዮጵያ ኣይተ ሌንሳ መኮነን ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጣኛታት ኣብ ዝሃቦ መብርሂ ምስ ሰብ ሞያ ፊልም ውሽጢ ዓዲን ዲያስፖራን ብምትሕብባር ኢትዮጵያ ኣብቲ ኣብ ፈረንሳይ ኣብ ዝቕፅል ዘሎ ሰሙን ዝካየድ ምርኢት ፊልም ንምስታፍ ድልውቲ እያ ኢሉ።
ቤት ፅሕፈት ፌዴራል ዓቃቤ ሕጊ ንምጥያሽ ዝወፀ ዘጨቓጭቕ ረቒቕ ብኣባላት ፓርላማ ምስፀደቐ ድሕሪ ሒደት ሰሙናት መንግስቲ ብዛዕባ ገበን ኮምፒዩተር ካሊእ ኣጨቓጫቒ ረቒቕ ኣቕሪቡ።
ኢትዮጵያ ገበን ሳይበር ንመጀመርታ ግዜ ዘተኣታተወት ብቲ ንምዝራፍ መርበብ፣ ምዝርጋሕ ሓደገኛ ሶፍትዌርን ጥቕዓት ምኽልካል ግልጋሎትን ዝቐፅዕን ብ2004 ዝወፀን ሕጊ መቕፅዒ ገበን እዩ።
ኣብ ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ኣሩሲ ኣብ ዝሓለፈ ሰኑይ ብዝተለዓለ ግርጭት ሸውዓተ ኣኽበርቲ ሕግን ቁፅሮም ዘይተፈለጠ ዕጡቓት ሰልፈኛታት ተቓውሞን ተቐቲሎም።
ነበርቲ እቲ ከባቢ ከምዝሓበርዎ ምኽንያት እቲ ግርጭት ፖለቲካዊ ትሕዝቶ ዘለዎ ሓደ ሙዚቃ ኦሮሚፋ እዩ።
ንሳቶም ንሪፖርተር ከምዝሓበርዎ፣ እቲ ግርጭት ዝጀመረ መኮንናት ፖሊስ እቲ ዝተኣገደ ሙዚቃ ኣብ መርዓ ንምንታይ ተደሪፉ ብምባል ድሕሪ ምሕታቶም እዩ።
እቲ ፀብፃብ ብመሰረት ሕቶ መንግስታት ኢትዮጵያን ሱዳንን ዝተዳለወ ኰይኑ ካብ ቀርኒ ኣፍሪካ ብሊብያ ኣቢሉ ናብ ኣውሮፓ ዝግበሩ ዘይሕጋዊ ምንቅስቓሳት "ሓደገኛን ዝተወደበን ሕቡእ ንግዲ" ዝትንትን እዩ።
እቲ "ዘይሕጋዊ ምስግጋርን ንግድን ደቅሰባት ካብ ቀርኒ ኣፍሪካ ክሳብ ማእኸላይ ሜዲትራኒያን" ዘርእስቱን 39 ገፃት ዘለዎን ፀብፃብ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝተኸፈተ ሓድሽ ቤት ፅሖፈት ኣይ ኤስ ኤስ ፒ ኣብ ዝሓለፈ 16 ፌብሩዋሪ 2016 ኣብ ዘካየዶ ምምኽኻር እዩ ንህዝቢ ዕላዊ ተገይሩ።
እቲ ካብ ገዛኻ ናይ ዘይምውፃእ ተቓውሞ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ጎንደርን ኣብ ዝተወሰኑ ክፍልታት ባሆርዳርን ይካየዱ ኣለው።
ካብ ሓሙስ ንነዘ ግና ኣብ ክልላዊ መንግስቲ ኣምሓራ ዞባ ምዕራብ ጎጃም ኣብ ከተማታት ፍኖተ ሰላምን ቡሬን ማዕበላት ዓመፅን ተቓውሞን ዝተረኣዩ ዀይኖም ኣብቲ ክልል ናብ 'ቲ ናዕቢ ዝተፀምበራ ሓደሽቲ ከባብታት ኰይነን ኣለዋ።
እቲ ገዛኢ ውድብ ወያናይ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ህዝብታት ኢትዮጵያን ተቓወምቲ ውድባትን ኣብዚ ቀረባ እዋን ኣፈላላያቶም ናብ ጎኒ ብምግዳፍ ንቲ ውጥረት ዝበዝሖ ኩነታት ፖለቲካ ንምፍታሕ ዝከኣለሎም መገድታት ኣብ ዙርያ ጠረጴዛ ንምፍታሽ ተሰማሚዖም።
እቶም ውድባት ዛጊድ ኣብ ቅጥዒ ሽምግልና ክዝትዩ ዝፀንሑ ዀይኖም ኣብ መፃኢ ግዜ ንዘካይድዎ ዘተ ከም መምርሒ ኮይኑ ከገልግሎም እዩ።
ይኹን እምበር እቶም ውድባት ሕጋዊ ማእቀፍ እቲ ዘተ ብዝምልከት ኣብ ሓደ ሓደ ነጥብታት ኣብ ስምምዕ ንምብፃሕ ከቢድዎም ኣሎ።
ፕሬዚደንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ሓንቲ ካብተን ናይ 2019 ኣዚየን ብርቱዓት ደቀንስትዮ ዓለም ተባሂለን ብፎርብስ ተሓርየን።
እተን ፕሬዚደንት ኣብቲ ዝርዝር ዝኣተዋ ብሕታዊት ኣፍሪካዊት ጓለንስተይቲ እየን።
ፕሬዚደንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ንኢትዮጵያውያን ደቀንስትዮ ጥራሕ ዘይኮናስ ኣብ ሙሉእ ዓለም ንዝርከባ ደቀንስትዮ ኣብነታዊት እየን።
ኣሕመድ ሽዴ ብወገኖም ከምዝገለፅዎ፣ እቲ ማእቀፍ ምትሕብባር ኣብቲ ሓፈሻዊ መደብ 10 ዓመትን ሃገር በቈል ቁጠባዊ ለውጥን ከምዝተንፀባረቐ ትካላት ውድብ ሕቡራት መንግስታት ንኣውራ ሃገራዊ መደባት ልምዓት ኢትዮጵያ ክድግፉ ዝተተለመ እዩ።
እቶም ሚኒስትር ገንዘብ ኢትዮጵያ ንቲ ለበዳ እናመከተት ዓይነታዊ ዕብየት ንምምዝጋብ መሰረታዊ ስትራቴጂያዊ ለውጢ ኣብዝሓዘትሉ እዋን ንዝመፀ ስምምዕ ማእቀፍ ምትሕብባር ንኢዶምዎ።
እቲ ናይ ሓደ መዓልቲ ኤግዚቪሽን ኣካል እቲ መበል 120 ዓመት ዲፕሎማሲያዊ ዝምድናታት ኢትዮጵያን ፌዴሬሽን ሩስያን ንምኽባር ዝካየድ ዓመታዊ ፅምብል እዩ።
ኢትዮጵያን ፌዴሬሽን ሩስያን ዲፕሎማሲያዊ ዝምድና ዝመስረታ ብ1898 ልክዕ ድሕሪ ኲናት ዓድዋ እዩ ነይሩ።
ንቲ ዘበን ስልጣን ንምውሳን ንዝተሓላለፈ ውሳነ ኢህወዴግ ዘዘኻኸሩ ኣብይ ዘበን ስልጣን ቀዳማይ ሚኒስትር ንምውሳን ዝሕግዝ መመሓየሺ ኣብ ቀረባ እዋን ናብቲ ሕገመንግስቲ ክውሰኽ እዩ።
ንቲ ዘበን ስልጣን ንምውሳን ንዝተሓላለፈ ውሳነ ኢህወዴግ ዘዘኻኸሩ ኣብይኣበብይ ዘበን ስልጣን ቀዳማይ ሚኒስትር ንምውሳን ዝሕግዝ መመሓየሺ ኣብ ቀረባ እዋን ናብቲ ሕገመንግስቲ ክውሰኽ እዩ።
ሚኒስትራት ማይ ኢትዮጵያ፣ ግብፅን ሱዳንን ምስ ኮሚቴ ቴክኒክ ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ሓባራዊ ኣኼባ የካይዱ ኣለው።
እቲ ሎሚ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝተጀመረ ኣኼባ ንኽልተ መዓልታት ክፀንሕ እዩ።
ሚኒስትር ማይን መስኖን ኢትዮጵያ ስለሺ በቀለ፣ ሚኒስትር ሃፍቲ ማይን መስኖን ሱዳን ሙዓታዝ ሙሳንሚኒስትር ሃፍቲ ማይን መስኖን ግብፂ መሓመድ ዓብደል ዓጢን ኣብቲ ኣኼባ ክሳተፉ ፀኒሖም እዮም።
እቲ ኮሚቴ ኖቤል ንኣብይ ኣሕመድ ሽልማት ዝሃቦም ሰላምን ዓለምለኸ ምትሕብባርን ንምውሓስ ንዝገበርዎ ፃዕሪ፣ ብፍላይ ድማ ዓሚ ስልጣን ምስሓዙ ድሕሪ ሰለስተ ኣዋርሕ ምስ ጎረቤት ሃገር ኤርትራ ዝነበረ ግርጭት ዶብ ንምፍታሕ ንዝወሰድዎ ወሳናይ ስጉምቲ እዩ።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር መበል 100 ተሸላማይ እንትዀኑ ካብ ሞንጎ ዝተሓፀዩ 223 ውልቀ ሰባትን 78 ትካላትን እዮም ተሓርዮም።
ጠበቓታት እቶም ተኸላኸልቲ ንቲ ናይ ተወሰኽቲ መዓልትታት ሕቶ ተቓዊሞምዎ። ይኹን እምበር እቲ ጉዳይ ዓሚቍ ምፅራይ ዝሓትት እዩ ብምባል ፖሊስ ተወሳኺ ግዜ ክወሃቦ ሓቲቱ።
እቶም ሓይልታት ጥምረት ንበረኽቲ ከባብታት ዞብል ከምኡ'ውን ንኣርጆ፣ ፎኪሳን ቦረንን ሓዊሱ ንኻልኦት ኣገደሽቲ ከተማታት ተቈፃፂሮም።
እቶም ሓይልታት ጥምረት ንበረኽቲ ከባበረኽቲብታት ዞብል ከምኡ'ውን ንኣርጆ፣ ፎኪሳን ቦረንን ሓዊሱ ንኻልኦት ኣገደሽቲ ከተማታት ተቈፃፂሮም።
ዓለምለኸ ትካል ልምዓት ኣሜሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ንኣርባሕቲ ከፍቲ ንምሕጋዝ 52 ሚልዮን ዶላር ዘውፅእ መደብ 5 ዓመት ኣበጊሱ።
"ምምሕያሽ ተፃዋርነትን ምግፋሕ ዕዳጋን ሰበኽ ሳግም" ተባሂሉ ዝፅዋዕ እዚ መደብ ምስ ዓለምለኻዊ ተበግሶ ከባቢያዊ ለውጢ ብሓባር ዝተወጠነ ኰይኑ ካብ ጥቅምቲ 2012 ክሳብ 2017 ኣብ 36 ወረዳታት ኦሮሚያ፣ ዓፋርን ሶማሌን ክትግበር እዩ።
ኢትዮጵያ ኣብቲ ግብፂ ዝበዝሕ ማያ እትረኽበሉ ገባሪ ሩባ ናይል ኣብ ዝኾነ ሩባ ኣባይ ብ4.3 ቢልዮን ዶላር 6000 ሜጋዋት ፍልፍል ሓይሊ ማይ ትሃንፅ ኣላ።
ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ተባሂሉ ዝፍለጥ እዚ ፕሮጀክት ምስተሃነፀ ኣብ ኣፍሪካ እቲ ዝዓበየ ፍልፍል ሓይሊ ማይ ክኸውን እዩ።
ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ተባሂሉ ዝፍለጥ እዚ ፕሮጀክት ምስተሃነፀ ኣብ ኣፍሪካ እቲ ዝዓበየ ፍልፍል ሓይሊ ማይ ክኸውን እዩ ተባሂሉ ኣሎ።
ኣልሸባብ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ከባቢ ቦሌ መጥቃዕቲ ክፍፅም ከምዝኽእል ዘጠንቅቑ ሓበሬታታት ከምዝበፅሖ መንግስቲ ኣሜሪካ ኣብዚ ቀረባ ግዜ ኣፍሊጡ ነይሩ።
ኣልሸባብ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ከባቢ ቦሌ መጥቃዕቲ ክፍፅም ከምዝኽእልዘጠንቅቑ ሓበሬታታት ከምዝበፅሖ መንግስቲ ኣሜሪካ ኣብዚ ቀረባ ግዜ ኣፍሊጡ ነይሩ።
ውድብ ሕቡራት መንግስታት ዕጡቓት ኣብ ኮምቦልቻ ንዝርከብ መኽዘኑ ስለዝወረሩ ምዕዳል ረድኤት ከምዘቋረፀ ድሕሪ ምግላፁ፣ ሓገዝ መዓዝ ክመፅእ ከምዝኽእል ግና ዋላ ሓንቲ ምልክት የለን።
ውድብ ሕቡራት መንግስታት ዕጡቓት ኣብ ኮምቦልቻ ንዝርከብ መኽዘኑ ስለዝወረሩ ምዕዳል ረድኤት ከምዘቋረፀ ድሕሪ ምግላፁ፣ ሓገዝ መዓዝ ክመፅእ ከምዝኽእል ዋላ ሓንቲ ምልክት የለን።
ኣብ ኢትዮጵያ፣ ንቕትለት እቲ ውሩይ ደራፊ ሃጫሉ ሁንዴሳ ስዒቡ ንክልተ መዓልቲ ኣብ ዝተፈጠረ ዕግርግር ልዕሊ 80 ሰባት ተቐቲሎም።
እቲ ፀላዋይ ፖለቲካዊ ድምፂ ህዝቢ ኦሮሞ ዝዀነ ወዲ 34 ዓመት ኣብ ዘበን ሙዚቃዊ ህይወቱ ብዙሓት ፀላእቲ ኣፍርዩ እዩ።
ብዘበን እቲ ማርክሰሳዊ ደርግን ንዕኡ ስዒቡ ዝመፀ ናይ 20 ዓመታት መግዛእቲ ኢህወዴግን ዓልየታዊ ብሄረተኝነት ተዓፊኑ ፀኒሑ እዩ።
ብኣብይ እቲ ፖለቲካዊ ምህዳር ምስተኸፈተ እቲ ተዓፊኑ ዝፀንሐ ዓልየታዊ ምትፍናን መውፅኢ ረኺቡ።
ማእኸናት ዜና ተቓወምቲ ከምዝብለኦ ብዙሓት ኣንቃሕቲ ህዝቢ ኦሮሞ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ቂሊንቶ ተኣሲሮም ይርከቡ።
ማእኸናት ዜና ተቓወምቲ ከምዝብለኦ ብዙሓት ኣንቃሕቲ ህዝቢ ኦሮሞ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ቂሊንቶ ተኣሲሮም ይርከቡ።
ኣብ ኦሮሚያ ምስ ሓይልታት ፀጥታ ኣብ ዝተገበረ ግርጭት ልዕሊ 400 ሰባት ከምዝሞቱ ዋና ቤት ፅሕፈቱ ኣብ ኒውዮርክ ዝኾነ ሂዩማን ራይትስ ዎች ዝገለፀ ዀይኑ መንግስቲ ግን ንቲ ቊፅሪ ኣይቕበሎን።
ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ኣብ ሞንጎ ዓልየታት ኣምሓራን ቤንሻንጉል ጉሙዝን ብዝተፈጠረ ጎንፂ ኣብ ክልላት ኣምሓራን ጎረቤት ቤንሻንጉል ጉሙዝን ብደርዘናት ዝቑፀሩ ሰባት ሞይቶም።
ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ኣብ ሞንጎ ዓልየታት ኣምሓራን ቤንሻንጉል ጉሙዝን ብዝተፈጠረ ጎንፂ ኣብ ክልላት ኣምሓራን ጎረቤት ቤንሻንጉል ጉሙዝን ብደርዘናት ዝቑፀሪ ሰባት ሞይቶም።
ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ብፍላይ ብምኽንያት ዋንነት ሙግት መሬት ዝተልዓሉ ዓልየታዊ ግርጭታት ጥቓ 3 ሚልዮን ዜጋታት ኣፈናቒሎም።
ንቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ዝፀምዶም ካሊእ ጉዳይ ኣብ ውሽጢ እቲ ሰራዊት ዘሎ ናዕቢ እዩ።
እቲ ሓድሽ ወለዶ መንቀሊ ምኽንያታት ቓልሲ እቲ ውድብ ክርዳእን ንቲ ዝተጀመረ ጉዕዞ ህዳሴ እታ ሃገር ክቕፅለሉን እቲ ፓርቲ ኣተሓሳሲቡ።
እቲ ሓድሽ ወለዶ መንቀሊ ምኽንያታት እቲ ቓልሲ ክርዳእን ንቲ ዝተጀመረ ጉዕዞ ህዳሴ እታ ሃገር ክቕፅለሉን እቲ ፓርቲ ኣተሓሳሲቡ።
ን6 መዓልትታት ዝተኻየደ እቲ ኣኼባ ንዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል እውን ምኽትል ኣቦ መንበር እቲ ግንባር ገይሩ መሪፁ።
ን6 መዓልትታት ዝተኻየደ እቲ ኣኼባ ንዶክተር ደብረፅዮን እውን ምኽትል ኣቦ መንበር ገይሩ መሪፁ።
ኣምባሳደር ኣሳምነው ከምዝበልዎ ወተሃደራት ኢትዮጵያ ሓይልታት ሶማሊያ ርእሱ ክኢሉ ወፍርታት ከካይድ ዝኽእል ድልዱል ሃገራዊ ሰራዊት ምእንታን ክሃንፁ ናይ ምዕላም ተወሳኺ ሓላፍነት ተዋሂብዎም እዩ።
“እዞም ፃዕርታት፣ ድሕንነትን ምርግጋእን መላእ ህዝቢ ሶማሊያ ንምውሓስ ክሕግዙ እዮም" ኢሎም።
ዋና ዳይሬክተር ሲ ኤስ ኤ ቢራቱ ይገዙ ትማሊ ንፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝገለፅዎ ንቲ ምቊፃር ህዝብን ኣባይትን ድሕሪ ክልተ ኣዋርሕ ንምክያድ ምድላዋት ኣብ ምዝዛም ይርከቡ።
ኢትዮጵያን ኢኳቶርያል ጊኒን ናይ ዲፕሎማሲን ኣገልግሎትን ፓስፖርትታት ንዝሓዙ ዜጋታተን ብዘይ ቪዛ ናብ ሃገራተን ክኣትው ክኣትው ዝፈቅድ ስምምዕ ሎሚ ተፈራሪመን።
ኢትዮጵያን ኢኳቶርያል ጊኒን ናይ ዲፕሎማሲን ኣገልግሎትን ፓስፖርትታት ንዝሓዙ ዜጋታተን ብዘይ ቪዛ ናብ ሃገራተን ክኣትው ክኣትውዝፈቅድ ስምምዕ ሎሚ ተፈራሪመን።
ኢትዮጵያዊ ዜግነት ንማሕበራዊ ፍትሒ ዝተመስረተ ሃርበኛ ግምባር ግንቦት 7፣ ኢትዮጵያውያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኢዲፒ)፣ መላእ ኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (መኢዴፓ)፣ ሰማያዊ ፓርቲ፣ ሓድሽ ወለዶ ፓርቲ (ኤን ጂ ፒ)፣ ክልላዊ ምንቅስቓስ ጋምቤላ (ጂ ኣር ኤም) ከምኡ'ውን ሕብረት ንዴሞክራስን ፍትሕን (ዩ ዲ ጄይ) ንዓርሶም ምሰፍረሱ እዩ።
ኣብቲ እዋን ፕሬዚደንት ዶክተር ሙላቱ ተሾመ ንቶም ሓድሽ ዝተሾሙ ኣምሳደራት እንኳዕ ደስ በለኩም ድሕሪ ምባል ዕውት ግዜ ስራሕ ተመንዮምሎም።
ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ነቶም ናብ ኢትዮጵያ ክመፁ ትፅቢት ዝግበረሎም ሓደ ሚልዮን ኢትዮጵያዊያን ዲያስፖራ ዝተፈላለዩ ኣገልግሎታት ገንዘብ ንምቕራብ ዘኽእል ናይ 24 ሰዓታትን ሸውዓተ መዓልቲታት ኣብ ሰሙንን ምድላው ከምዝገበረ ኣፍሊጡ።
ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣይተ ኣብዪ ሳኖ ሓደ ሚልዮን ኢትዮጵያዊያን ዲያስፖራ ናብ ሃገሮም ዝኣትዉ ምኳኖም ንዓና ፅቡቕ ዜና እዩ ስለዝኾነ ድማ እቲ ባንኪ ዝተፈላለዩ ጥሙርን ሓዱሽን ኣገልግሎታት ንምብርካት ምድላው ገይሩ ኣሎ ኢሉ።
እቲ ባንኪ ዲያስፖራ ኣብ ዘለውዎ ኮይኖም ሆቴል ንምሓዝ ዘኽእሎም ጌት ሩምስ (ክፍሊ መደቀሲ) ዝብል ሓዱሽ ስልቲ ምዝገባ ከምዝጀመረ እቲ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ዝገለፀ እንትኾን ብዘይካ እዚ ናብ ኢትዮጵያ ዝመፁ ኣባላት ዲያስፖራ ምዝገባ፣ ክፍሊትን ብኦንላይን ደፍተር ባንክ ዘውፅኡሉ መስርሕን ከምዝተመቻቸወ ኣብሪሁ።
ሃገራዊ ባንክ ኢትዮጵያ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ኣብ ስራሕ ዝውዕል ፖሊሲ ገንዘብ ኮንትራክሽን ኣውፂኡ።
ፖሊሲ ገንዘብ ኮንትራክሽን ኣብ ልቓሕ መጠን ወለድ ብምውሳኽ ኣብ ዕዳጋ ዝዘዋወር ገንዘብ ብምቕናስ ዝቕባበ ክትሕት ዝገብር ስልቲ እዩ።
እዚ ስልቲ ንዕብየት ቁጠባ ዘዛሕትልን ሽቕለት ኣልቦነት ዘጋፍሕን ዋላ እኳ እንተኾነ ንቁጠባ ኣብ ምርግጋእን ዋጋ ዕዳጋ ኣብ ምቁፅፃርን ግና ረብሓ ኣለዎ።
ሚኒስቴር ማዕድንን ነዳዲን ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ኣዋርሕ ካብ ዝላኣኾም ማዕድናት 513 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ ኣታዊ ከምዝረኸበ ኣፍሊጡ።
ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት መብርሂ ዝሃበ ሚኒስትር ማዕድንን ነዳዲን ኣይተ ታከለ ኡማ እቲ ኣታዊ ምስ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ተመሳሳሊ ዓመት ዝተመዝገበ 90 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ እንትነፃፀር ኣድማዒ እዩ ኢሉ።
ካብ'ቲ ዝተረኸበ ሓፈሻዊ እቶት እቲ 504.7 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ ካብ ሰደድ ወርቂ ዝተረኸበ ምኳኑ ንሱ ወሲኹ ሓቢሩ።
ኣብ'ቲ ሎሚ ቕነ ዝተመረቐ ገናሌ ዳዋ ቁፅሪ ሰለስተ ሓይሊ ማይ ከባቢ ዝነብሩ ዜጋታት ከምዝበሉዎ እቲ ፕሮጄክት ንሃገር ኣብ ልዕሊ ምጥቃሙ ንዓኣቶም እውን ዓብዪ ዕድል ፈጢሩሎም እዩ።
እቲ 254 ሜጋዋት ዘመንጩ ሓይሊ ማይ ገናሌ ዳዋ ቁፅሪ ሰለስተ ኣብ'ዚ ሰሙን ብቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ተመሪቑ እዩ።
ካብ መንጎ ኣብ'ቲ ግድብ ከባቢ ዝነብሩ ሓደ ዝኾነ ኣብዲ ሓጂ ንግ.ዜ.ኢ ከምዝገለፆ እቲ ፕሮጄክት ሓይሊ ብፅርግያ ክራኸቡ ብምግባር ብመስኖ፣ ብኤሌክትሩክ ከምኡ እውን ዕድል ስራሕ ብምፍጣር ኣብ ህይወቶም ዓብዪ ለውጢ ዘምፀኣሎም እዩ።
ብልውውጥ ሸቐጥ ኢትዮጵያ (ኢሲኤክስ) ዕዳጋ ዝካየደሎም ዓተራትን ካልኦት ሸቐጣትን ካብ'ዚ ናይ ኢትዮጵያ በጀት ዓመት ጀሚሩ ግድን በቲ ትካል ኣቢሎም ክሽየጡ ክግበር እዩ።
ሓላፊ ጉዳያት ርክብ ልውውጥ ሸቐጥ ኢትዮጵያ ኣይተ ነፃነት ተስፋዬ ንግ.ዜ.ኢ ብፍላይ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ ኣብ'ዚ ናይ ኢትዮጵያ በጀት ዓመት ዓተራት በቲ ትካል ኣቢሎም ክሽየጡ ምግባር ኮንትሮባንድ ንምቅላስ ንዝግበር ፃዕሪ ዝሕግዝ እዩ።
ኩሎም መዳርግቲ ኣካላት እንኮላይ ሚኒስትሪታት ኣታዊን ንግድን ኢንዱስትሪን ብመሰረት እቲ ዝተበፅሐ ስምምዕነት ንከይዲ ኣፈፃፅማ እቲ ልውውጥ ክከታተሉዎ እዮም።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ 23 ጥሪ 2019 ዓ.ም.ፈ ከምዝገለፅዎ ኢትዮጵያ ኣሳታፊን ውሑስ ዕብየት ሕብረተሰብን ንምርግጋፅ ግደ ሰብ ውልቀ ሃፍቲ ንምዕባይ እናሰርሐት እያ።
እቶም ኣብ ስዊዘርላንድ ኣብ ዳቮስ ኣብ ዝተዳለወ መድረኽ ቁጠባ ዓለም ዝተረኸቡ ቀዳማይ ሚኒስትር እቲ ቁጠባ ክጥንክር ምግባር ኣካል እቶም ኣብ መስርሕ ክትግበሩ እታ ሃገር ዝቐረፀቶም ፖሊሲታት ተሃድሶ እዩ።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ነቲ መድረኽ እንተብርሁ እቲ ቁጠባዊ ተሃድሶ ዕላምኡ ነቲ ሓባራዊ ዓቕሚ ኢትዮጵያዊያን ብፍላይ ንዓቕሚ ደቂ ኣንስትዮን መናእሰይን ምጉልባት እዩ።
ኣብ ኢትዮጵያ ኣምባሳደር ቱርኪ ፊይዝ ኢሉሶይ ከምዝበሎ ኢንቨስትመንት ቱርኪ ኣብ ኢትዮጵያ እናወሰኸ ኣብ ልዕሊ ምኳኑ ብዙሓት ኩባንያታት ኣብ'ዛ ቀርኒ ኣፍሪካዊት ሃገር ንግዲ ናይ ምክያድ ድልየቶም እናዓበየ እዩ።
እታ ኣብ ኣፍሪካ ዝዓበየት መዕለቢ ኢንቨስትመንት ቱርኪ ዝኾነት ኢትዮጵያ ነቲ ኣብ ኣፍሪካ ካብ ዝፈሰሰ ናብ ፍርቂ ዝፅጋዕ ሃፍቲ ኣብ ባዕላ ክውዕል ገይራቶ እያ።
ኣምባሳደር ቱርኪ ኢሉሰይ ንግ.ዜ.ኢ ብፍላይ ከምዝበሎ ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዘሎ ቀጥታዊ ኢንቨስትመንት ወፃኢ ቱርኪ እናወሰኸ እዩ።
ሚኒስቴር ማዕድን ፋብሪካታት ሓፂንን ቆርቆሮን፣ ቆርቆሮ ንምስራሕ ሓፂን መሸጢ ዓዲ ክጥቀማ ዝገብር ለውጢ ፖሊሲ ተግባራዊ ከምዝገብር ዕላዊ ገይሩ።
ሚኒስትር ማዕድን ታከለ ኡማ ከምዝበሎ ተግባራዊነት እዚ ሓዱሽ ፖሊሲ እቶም ሰብ ፋብሪካ ጥረ ኣቕሓን ሸርፊ ወፃኢን ንምርካብ ንዝገብርዎ ዝነበረ ቃልሲ ዘወግድ እዩ።
ሎሚ ናብቶም ሰብ ፋብሪካ ብምብፃሕ ብዛዕባ እዚ ሓዱሽ ፖሊሲን ኣብ'ዚ ታሪኻዊ መገጣጥም ኣብ ኣገደስቲ ጉዳያት ጠመተ ብዛዕባ ዝገብሩሉን ተፈጥሮኣዊ ሃፍትና ክጥቀሙ ንዘቕረብናዮ ተበግሶ ክትግብሩን ክንዘራረብ ኢና ድማ ኢሉ።
ዳይሬክተር ቱሪዝም ኢትዮጵያ ኣይተ ስለሺ ግርማ ንኢትዮጵያን ሄራልድ ከምዝገለፆ ኣብ ዝቕፅሉ ዓሰርተ ዓመታት ንኢንቨስትመንት ዕቑር ዓቕሚ ዘለዎም ናቑጣታት ተላሊዮም እዮም።
ንሱ ወሲኹ ከምዝገለፆ ኣብ ዘፈር ምግያሽን ቱሪዝምን ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ዝነበረ ተሳትፎ ሰብ ውልቀ ሃፍቲ ፅቡቕ እዩ ነይሩ።
ከምኡ ኮይኑ እውን ልቓሕ ካብ ባንክ ንምርካብ ዝነበረ ፀገምን መብዛሕቲኦም ነቑጣታት ቱሪዝም ካብ ከተማ ርሒቖም ዝርከቡ ምኳኖምን እቶም ዘጋጠሙ ፈተናታት ምኳኖም ወሲኹ ሓቢሩ።
እቲ ብ70 ሚልዮን ዩሮ ወፃኢ ዝተሃነፀን ኣብ ቦሌ ሌሚ ኢንዳስትሪያል ፓርክ ዝተሓወሰን ሶፊ ማልት ኣብ መጋቢት 2021ዓ.ም.ፈ ፍሪያት ንምጅማር ምድላዋቱ ወዲኡ።
እቲ ብፈረንሳዊያን ቤተሰብ ዝውነንን ኣብ ጥረ ሕርሻዊ ፍሪያት ክብሪ ኣብ ምውሳኽ ዝተዋፈረን ሶፊ ማልት ኢትዮጵያ ኣብ ውሽጢ ቀፅሪ ኢንዳስትሪያል ፓርክ ኣብ 10 ሄክታር መሬት ፋብሪካ ማልት እናሃነፀ እዩ።
ሶፊ ማልት ኢትዮጵያ ዛጊድ ን25,000 ሓረስቶት ናይ ኣቕርቦት መስመር ዝዘርግሐ እንትኾን እቲ ፋብሪካ ምሉእ ብሙሉእ ስርሑ እንትጅምር እዚ ቁፅሪ ናብ 40,000 ተጠቀምቲ ከምዝዓቢ ካብ ኮርፖሬሽን ልምዓት ኢንዱስትሪ ፓርክ ዝተረኸበ ሓበሬታ የረድእ።
ካብ ኮርፖሬሽን ልምዓት ኢንዳስትሪ ፓርክ ዝወጸ ሓበሬታ ከምዘረድኦ ሶፊ ማልት ኢትዮጵያ ኣብ ዓመት 100,000 ሜትሪክ ቶን ማልት ናይ ምፍራይ ዓቕሚ ኣለዎ።
ማእኸላይ ባንክ ዘይሕጋዊ ምስጋር ወርቂ ንምምካትን ኣብ ማዕድን ዝግበር ኢንቨስትመንት ንምትብባዕን ዓሊሙ ዝልዓለ ዋጋ ምስኣቕረበ ሰደድ ወርቂ ኢትዮጵያ ወሲኹ።
ኣብ'ዚ ሕዚ እዋን ኢንዱስትሪ ወርቂ ብኣናእሽቱ ኢደጥበባዊያን ዝተዓብለለ ኮይኑ ኣብ ቀረባ ግና ከም ኒውሞንት ኮርፖሬሽንን ናይ ኣውስትራሊያ ወርቂ ኮርፖሬሽንን ዝኣመሰሉ ኩባንያታት ኣብ'ዛ ሃገረ ቀርኒ ኣፍሪካ ኣብ ኣለሻ እቲ ክቡር ሓፂን ተዋፊሮም እዮም።
ወርቂ ብመንገዲ ማእኸላይ ባንክ ክሽየጥ ብምግባር እቲ ዘይስሩዕ ኣለሻ ማዕድን እንትምከት እታ ሃገር ንኢንቨስትመንት ማዕድን ምቹውቲ ኣብ ምግባር ፈላማይ ስጉሚ ከምዝኾነ መንግስቲ ይኣምን።
ዓለምለኸ ትካል ገንዘብ (ኣይኤምኤፍ) ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ንኢትዮጵያ ዝዋሃብ ናይ 2.9 ቢልዮን ዶላር ኣሜሪካ መደብ ኣፅዲቑ።
እቲ ዝፀደቐ መደብ ንሃገር ቦቀል ቀጠባዊ ተሃድሶ እታ ሃገር ንምሕጋዝ ዝዓለመ እዩ።
እቲ ቁጠባዊ ተሃድሶ ኣብ ማክሮ ቁጠባ ንዘሎ ዘይምምጥጣን ዘወግድን ንውሑስን ኣሳታፊን ዕብየት መሰረት ዘንብርን እዩ።
ኣይ.ኤም.ኤፍ ከምዝበሎ እቲ መደብ 2.9 ቢልዮን ዶላር ኣሜሪካ ኢትዮጵያ ናብ ስርዓት ተዓፃፃፊ መጠን ልውውጥ ንእትገብሮ ስግግር ዘሳልጥ እዩ።
እታ ሃገር ምስ ዝሓለፈ ቅንያት ተመሳሳሊ ዝኾነ መጠን ነዳዲ ብመንገዲ ጅቡቲን ሱዳንን ኣቢላ ልዕሊ 300 መኪና ፅዕነት ነዳዲ እናእተወት ከምዝኾነት ተገሊፁ።
ሚኒስትሪታት ንግዲን ኢንዳስትሪን ነዳዲን ተፈጥሮኣዊ ጋዝን ከምዝገለፅዎ ንሳቶም ኣብ'ታ ሃገር ንዘሎ ዝርግሐ ነዳዲ ናይ ምቁፅፃር ስልጣን ኣይብሎምን።
ኢትዮጵያ ኣብ እቲ ዘፈር ኢንቨስትመንት ንምትብባዕ ብምዕላም ኣብ ካዳስተር ዝተመስረተ ፍቓድ ማዕድንን ስርዓት መረዳእታን ከምዝቐረፀት እቲ ሚኒስተር ገሊፁ።
እቲ ዝተቐረፀ ስርዓት ኢንቨስተራት ዝተፈላለዩ ኣማራፂታት ክርእዩ፣ ኣብ ዘለውዎ ኮይኖም ፍቓድ ክሓቱን ብቐሊሉ ክፍሊት ክፍፅሙን ዝሕግዝ እዩ ክብል ወሲኹ ሓቢሩ።
ንሱ ብተወሳኺ ከምዝበሎ እቲ ስርዓት ካዳስተር ኣብ መንጎ ማሕበረሰብ፣ ኩባንያታትን መንግስቲን እምነት ዝፈጥርን ርክብ ዘስጥምን ምቹው ናይ ኢንቨስትመንት ሃዋህው ዝሃንፅ እዩ።
ክሳብ እቲ 7 ሓምለ 2019 ዓምፈ ዝዛዘም በጀት ዓመት ኢትዮጵያ ኣብ ዘሎ ግዜ፣ ኢትዮጵያ ካብ ሰደድ ዕምበባን ካልኦት ፍረምረን 318 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ ኣታዊ ረኺባ።
እቲ ዳይሬክተር ርክብ ህዝቢ ከምዝበሎ ኣብ ምፍራይ ዕምበባ፣ፍረምረ፣ ኣትኽልቲን እፅዋትን ኣማኢት ኩባንያታት ተዋፊሮም ዝልዓለ ፅርየት ዘለዎ ምህርቲ ናብ ዓለምለኸ ዕዳጋ እናቕረቡ እዮም።
ፍሪያት ሆርቲካልቸር ኢትዮጵያ ዝላኣኹሎም ቀንዲ ሃገራት ኔዘርላንድ፣ ስዑድ ዓረብ፣ ኢንግሊዝ፣ ኣሜሪካ፣ ጃፓን፣ ኖርወይ፣ ጀርመን፣ ሕቡራት ዓረብ ኢምሬትስ፣ ቤልጅምን ጣልያንን እዮም።
ኢትዮ ቴሌኮም ኣብ ዓለምለኻዊ መልእክቲ ድምፂን ሓፂር መልአክቲ ፅሑፍን ቅናሽ ከምዝገበረ ኣፍሊጡ።
ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ ጋዜጣዊ መግለፂ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ኢትዮ ቴሌኮም ፍረ ህይወት ታምሩ ከምዝበለቶ እቲ ኩባንያ ኣብ ዓለምለኻዊ መልአኽቲ ድምፂ ካብ 10 ክሳብ 40 ሚእታዊ ዋጋ ቀኒሱ እዩ።
ንሳ ብተወሳኺ እቲ ኩባንያ ኣብ ዓለምለኻዊ ሓፁር መልአኽቲ ፅሑፍ 51 ሚእታዊ ናይ ዋጋ ምቅናስ ከምዝገበረ ዕላዊ ገይራ።
ከም ፀብፃብ ባንክ ዓለም ቁጠባ ኢትዮጵያ ዕብየቱ ብምቕፃል ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ መሪሕ ኮይኑ ክፀንሕ እዩ።
እቲ ናይ ቀረባ ትንበያ ከምዘመልክቶ ኢትዮጵያ ብሒደት ነጥቢ ድሕሪ ጋና ተሰሪዓ ኣላ።
እታ ምዕራባዊት ኣፍሪካ ብ8.3 ሚእታዊ ክትዓቢ ዝተተንበየ እንትኽውን ኢትዮጵያ ድማ ብ8.2 ሚእታዊ ክትዓቢ እያ።
ኢትዮጵያ ኣብ መንጎ ምብራቓዊ ሃገራት ኣፍሪካ እታ ቅልጡፍ ምዕባለ እተመዝግብ ሃገር ኮይና ምፅናሓ እኳ እንተይተረፈ ዕዳ መንግስቲ ንምርግጋእ ብእትወስዶ ስጉምቲ ግና እቲ ዕብየት ክዛሓሓል ይኽእል እዩ።
ሓበሻ ነዳዲ፣ ጂኣር ነዳዲ ውልቀ ማሕበር፣ ኬርኔል ንግዲ ነዳዲ ውልቀ ማሕበርን ካሉብ ነዳዲ ኢትዮጵያን ናብ ዕዳጋ ብምእታዎም ነቲ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ስራሕቲ ምዕዳል ነዳዲ ዝተዋፈሩ ኩባንያታት ቀፅሪ ናብ 22 ክዓቢ ገይሩዎ ኣሎ።
ካብ መንጎ እተን ኣብ 25 ታሕሳስ 2017 ዓ.ም.ፈ ናብ ዕዳጋ ዝኣተዋ ኣርባዕተ ኩባንያታት ጂኣር ነዳዲ ድሒሩ ዝኣተወ ኩባንያ እዩ።
እቲ ብ21 ሚልዮን ቕርሺ ርእሰ ማል ዝተጣየሸ ኩባንያ ዋና ቤት ፅሕፈቱ ኣብ ኣዲስኣበባ ይርከብ።
እቲ ብሰለስተ ሰባት ሽርክና ዝተመስረተ ኩባንያ ካብ ናይል ነዳዲ ውክልና ተቐቢሉ ነዳዲ ዝዕድል እንትኾን ጂኣር ሕዚ ሸሞንተ መዐደሊ ኩባንያታት ዝወነነ እዩ።
ቤት ፅሕፈት ስታቲክስ ብሰሉስ ከምዝገለፆ እቲ ንኢትዮጵያ ዓመት ካብ ዓመት ዘጋጠማ ዝቕባበ ኣብ ግንቦት ካብ ዝነበረ 8.7 ሚእታዊ ኣብ ሰነ ናብ 8.8 ሚእታዊ ደይቡ ኣሎ።
ናይ ምግቢ ዝቕባበ ካብ'ቲ ብግንቦት ዝነበረ 12.3 ሚእታዊ ኣብ ሰነ ናብ 11.2 ሚእታዊ ዝወረደ እንትኾን ምግቢ ዘይኮኑ ጠላባት ድማ ብግንቦት ካብ ዝነበርዎ 4.7 ሚእታዊ ኣብ ሰነ ናብ 6.7 ሚእታዊ ደይቦም ኣለዉ።
ሚኒስትር ንግዲ ኣብ'ዚ ዓመት ካብ ሰደድ እኽሊታት ቅብኣትን ካብ ዘርኢታት ዓተርን 1.2 ቢልዮን ቕርሺ ኣታዊ ንምርካብ ከምዝተለመ ገሊፁ።
ኣብ'ቲ ሚኒስቴር ዳይሬክተር ፍርያት ኣዝርእትን ዕዳጋን ኣይተ ሙሉጌታ መሓመድ ንዋልታ ኢንፎርሜሽን ማእኸል ከምዝገለፆ እታ ሃገር 98,233 ቶን እኽሊታት ቅብኣትን ዘርኢታት ዓተርን ሰደድ ንምግባርን እቲ ዝተጠቐሰ መጠን ኣታዊ ንምርካብን ተሊማ እያ።
እቲ ተተሊሙ ዘሎ መጠን ሰደድ ካብ'ቲ ዝሓለፈ ዓመት ተመሳሳሊ ጊዜ እንትነፃፀር ብ26 ሚእታዊ ወሲኹ እዩ።
እቲ እናወሰኸ ዝኸይድ ዘሎ ውህሉል ዕዳ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፈ ፍርቂ ክፍለ ዘመን ኣብ መንጎ ሓንፀፅቲ ፖሊሲ፣ ተመራመርቲን ፖለቲካዊ ተንተንትን ፍልፍል ክትዕ ኮይኑ ፀኒሑ እዩ።
እቲ ውህሉል ዕዳ ክሳብ 2017 ዓ.ም.ፈ ኣብ ዘሎ ግዜ 50 ቢልዮን ዶላር ዝሓለፈ እንትኾን በዚ ድማ ኢትዮጵያ ካብተን ኣብ ኣፍሪካ ዝለዓለ ዕዳ ዘለዎን ሃገራት ሓንቲ ኮይና ኣላ።
ብፍላይ እቲ ማእከላይ መንግስቲ ገዘፍቲ ፕሮጀክትታት ንምህናፅ ካብ ናይ ወፃኢ ኣለቃሕቲ ዋላ ብዝልዓለ ወለድ ገንዘብ ናይ ምርካብ ዝንባሌኡ ምስ ኣብታ ሃገር ዘሎ ዋሕዲ ሸርፊ ወፃኢ ተደሚሩ ናይታ ሃገር ዕዳኣ ናይ ምክፋል ዓቕሚ ብኣሉታ ክርአ ገይርዎ እዩ።
ሃገራዊ ባንኪ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ዘውፅኦ ሓዱሽ ሕጊ ዓቖርቲ ገንዘብ ኣብ ሰሙን እንተዓበየ ሓሙሽተ ግዜ ጥራሕ ገንዘብ ከውፅኡ ዘገድድ እዩ።
ዋላ እኳ እቲ ሕጊ ነቶም ዘይሕጋዊ ገንዘብ ዘቀባብሉ ወኪላት ንምድኻም ተሓሲቡ ዝወፀ እንተኾነ እዚ ስጉምቲ ንንግዳዊ ምንቅስቓስ ኣብ ስግኣት ኣእትዩ ነቲ ቁጠባ ከየዘሕትሎ ተፈሪሑ ኣሎ።
ምኽትል ፕሬዝዳንት መድረኽ ነጋዶ ኣዲስኣበባ ኣይተ ውጅራይብ ይብጌታ ከምዝገለፆ ንውሑዳት ዘይሕጋዊ ገንዘብ ኣቀባበልቲ ንምድኻም ተባሂሉ ነቲ ሰፊሕ ማሕበረሰብ ንግዲ ምድኻም ፍትሓዊ ኣይኮነን፤ ነቲ ዘይሕጋዊ ንግዲ ምድኻም ቅኑዕ እኳ እንተኮነ ናብ ፅንፊ ዝኸደ መምርሒ ምሕንፃፅ ግና ዝገደደ ፀገም ዘስዕብ እዩ።
እቲ ገሊኦም ዝተመጣጠነ መምርሒ እዩ ዝብልዎን ንምንቅስቃስ ዕዳጋ ናይ ምዕጋት ውፅኢት ዘለዎን ሕጊ ዘመልክቶ ነገር መንግስቲ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ሓሙሽተ ዓመት ልዕሊ 5.7 ቢልዮን ዶላር ዝነበረ ዋሕዚ ምልእኣኽ ክውስክ ኣዝዩ ዘድሊ ከምዝኾነ እዩ።
ቅድሚ ዓሰርተ ዓመት 17 ቕርሺ ኢትዮጵያ ማዕረ ሓደ ዶላር ኣሜሪካ ነይሩ። ዓመታት ምስሓለፈ እታ ኣብ ኣምፃእነት ዝተደረኸት ሃገር ዓለምለኻዊ ተወዳዳርነታ ምእንቲ ክዓቢ ተባሂሉ ተደጋጋሚ ምንካይ ዋጋ ቕርሺ ምስተገበረ ዋጋ ቕርሺ 130 ሚእታዊ ክንኪ ተገይሩ እዩ።
እዚ ስጉምቲ ዝተወሰደ ሰደድ ንምትብባዕን ኣብ ምምፃእ ኣቑሑ ትኸፍሎ ዋጋ ንምንካይን ዓሊሙ እኳ እንተነበረ እዚ ግና ጋህዲ ክኸውን ኣይኻኣለን።
ኣብ ዝሓለፈ ዓሰርተ ዓመት እታ ሃገር ኣብ ዓመት ብማእኸላይ ሰለስተ ቢልዮን ዶላር ኣሜሪካ ዝዋግኦም ኣቑሑት ሰደድ እንትገብር ብግልባጡ 15 ቢልዮን ዶላር ኣሜሪካ ዘውፅኡ ኣቑሑት ተምፅእ።
ኤም.ቲ.ኤን ኩባንያ ውልቀ ማሕበርን ብቮዳፎን ኩባንያ ውልቀ ማሕበር ዝምራሕ ጥምረትን እቲ ፍቓድ ንምውሳድ እናተጫረቱ እዮም።
ኣሕመድ ንጋዜጣ ሪፖርተር ከምዝገለፆ ናይ'ቶም ኩባንያታት ሰነድ ጨረታ እናተገምገመ እንትኾን ብመንግስቲ ምስፀደቐ ሽዑ ንሽዑ እቲ ውፅኢት ዕላዊ ክኸውን እዩ።
ኣባይነህ ከምዝገለፆ ኣብ'ዚ ሐዚ እዋን እቲ ቤት ፅሕፈት ምምሕዳር እንስሳትን ዓሳን እቲ ዞባ ኣብ'ቲ ከባቢ ዝነበሩ ሰባት ናብ ካሊእ ቦታ ክጣየሹ ንምግባር ኣድላዪ ቅድመ ኩነት እናተሳለጠ እዩ።
ንኣብነት ጨንቻ፣ ዲታ፣ ጋቾን፣ ቦንኪን ገለ ካብቶም ሕርሻ ዝካየደሎም ጎቦታት ዝበዝሖም ከባቢታት እዮም።
እቲ ኣብ'ታ ሃገር ፈላማይ ኣዝዩ ዘበናዊ ዝኾነ ማቲ መልቲ ኮምፕሌክስ ቤተ ሲኒማ ኣብ ሽዱሽተ ከተማታት ክልላት ጨንፈራት ንምኽፋት ዘለዎ ትልሚ ዝገለፀ እንትኾን ባህርዳር ካብ ኣዲስኣበባ ቀፂላ ፈላመይቲ ስሪ ዲ ናውቲ ሲኒማ ዝወነነት ኮይና ኣላ።
ዋላ እኳ እታ ርእሰ ከተማ ክልል ትግራይ ዝኾነት መቐለ ቅድሚ ሓደ ዓመት 35 ሚሊ ሜትር ዓለባ ምርኢት ዘለዎ ጨንፈር ቤተ ሲኒማ ዝወነነት እንትኾነት እታ ካሊእቲ ዋና ከተማ ክልል ዝኾነት ባህርዳር ካብ ኣዲስኣበባ ቀፂላ ስሪ ዲ ናውቲ ዘለዎ ቤተ ሲኒማ ዝወነነት ፈላመይቲ ከተማ ኮይና ኣላ።
ኣብቲ ትምኒት ንብረት ኣየር 2020 ብዝብል ቴማ ዝተኻየደ ዋዕላ ዝተረኸቡ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ፣ ኢትዮጵያ ኣብ 2030 ዓ.ም.ፈ ካብ ካርቦን ዝፀረየ ጠንካራ ቁጠባ ንምህናፅ ዘኽእላ ትምኒታዊ ስትራቴጂ ጠንካራ ንብረት ኣየርን ቆፅላዋይ ቁጠባን ንምትግባር ዝሕግዝ ቆራፅ ተግባራዊ ስጉምቲ ኣብ ምውሳድ መሪሕ ኮይና ኣላ ብምባል ገሊፆም።
ኣብቶም ዝሓለፉ ክልተ ዓመታት ቆፅላዋይ ቁጠባ ስትራቴጂ ኢትዮጵያ ኣብቲ ኣብ ቀረባ ዕላዊ ዝኾነ ትልሚ ልምዓት ዓሰርተ ዓመት ማለት እውን ኣብ'ቲ ካብ 2021 ክሳብ 2030 ዓ.ም.ፈ ዝትግበር ትልሚ ተቓኒዩ ከምዝትሓንፀፀ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣፍሊጦም።
መግለፂ ሚኒስቴር ማይ፣መስኖን፣ ሓይሊን ኢትዮጵያ ከምዝሓበሮ ሰለስቲአን ሃገራት ኣብ ፈላማይ ኣመላልኣ ማይን ዓመታዊ ምንቅስቓስ እቲ ግድብን ኣብ ዝምልከቱ ቴክኒካዎ ዛዕባታት ተዛቲየን።
ነቲ ቀዳማይ መዓልቲ ዘተ ዝመርሐ ኣቦ ወንበር ንትሕዝቶ እቲ ዝነበረ ምይይጥ ፆሚቑ ኣብ ዘቕረበሉ ግዜ ከምዝገለፆ ኣብ ሕግታት ኣመላልኣ ቀዳማይ ምዕራፍ፣ መጠን ዋሕዚ፣ መምርሒታት ኣመላልኣ ቀዳማይ ምዕራፍ፣ ሕግታት ምምሕዳር ድርቂ፣ ሕግታት ድሕንነት ግድብ፣ መፅናዕታዊ ፅዕንቶታት ከባቢያዊ ኣየርን ማሕበራዊ ጉዳያትን ከምኡ እውን እቶም መምርሒታትን ሕግታትን ተግባራዊ ኣብ ዝኾኑሉ ኩነታትን ኣብ ስምምዕነት ከምዝተበፅሐ እዩ።
ከም መብርሂ እቲ ሚኒስትር ካብ 300,000 ሄክታር ዝራኣት ሎሚ ዘበን 10 ሚልዮን ኩንታል ምህርቲ ክሕፈስ ትፅቢት ይግበር።
ካብ'ቲ ናይ ሎሚ ዘበን ዝራኣት ዚያዳ ምህርቲ ክሕፈስ ትፅቢት እኳ እንተነበረ ብሰንኪ እቲ ኣብ ክልል ዓፋር ዘጋጠመ ሓደጋ ውሕጅ እቲ ዝተሓሰበ ሸቶ ክማላእ ከምዘይከኣለ ወሲኹ ሓቢሩ።
እቲ ሚኒስትር ወሲኹ ከምዝገለፆ እቲ ብመስኖ ዝለምዐ 90,000 ሄክታር መሬት ቀረብ ምሩፅ ዘርኢ፣ ፀረ ባልዕን ድኩዒን ብኣግባቡ ተማሊኡሉ እዩ።
ግልጋሎት ኣግራባት ኮሪያ ነቲ ዝበርስ ዘሎ ዱር ንምሕዋይን ውሑስ ስራሕቲ ዳግመ ግረባ ንምስላጥን ምስ ኢትዮጵያ ተሓባቢሩ እናሰርሐ እዩ።
እቲ ዳሕረዋይ ብሮቡዕ ዝተኻየደ ስነስርዓት ምረቓ እንትኸውን ሽዑ እቲ ብግልጋሎት ኣግራባት ኮሪያን ብሚኒስቴር ከባቢያዊ ኣየር፣ ዱርን ለውጢ ንብረት ኣየርን ብሓባር ዝተሓተመ '' ንኢትዮጵያ ዳግም ቆፅላዋይ ምግባር'' ዘርእስቱ መፅሓፍ ዕላዊ ኮይኑ።
ኣብ'ቲ ስነስርዓት ኣብ ጉዳይ ጥምረት ንቆፅላዋይ ዕብየት (ፒ.ፎር.ጂ) ማለት እውን ኣብ 2030 ዓ.ም.ፈ ቆፅላዋይ ዕብየት ንምምዝጋብ ንዴንማርክን ደቡብ ኮሪያን ሓዊሱ 12 ኣብ ማእኸላይ ዕብየት ብዘለዋ ሃገራት ተበግሶ ኣብ ዝተዳለወ ሰነድ መባእታዊ ሓበራዊ ስምምዕነት ተፈሪሙ።
ትካል መፅናዕቲ ከባቢያዊ ኣየርን ዱርን ኢትዮጵያ ካብ ካሬ ጎሃ ክሳብ ከተማ ደጀን ንዘሎ ከባቢ ሽንጥሮ ኣባይ ብኣድዋራት ናይ ምሽፋን ትልሙ ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ንክልላት ኦሮሚያን ኣምሓራን ኣብ ዘዋስን ቦታ ዝርከብ ሽንጥሮ ኣባይ ንዝትተሓሐዙ ሽንጥሮታት ዘካተተን ክሳብ 1,500 ሜትሮታት ዕምቆት ዘለዎን እዩ።
እቲ ከም ፍኖተ ካርታ ግረባ ዘገልግል መፅናዕቲ ሽንጥሮ ኣባይ ብትካል መፅናዕቲ ከባቢያዊ ኣየርን ዱርን፣ ብዩኒቨርሲቲታት ሰላሌን ደብረማርቆስን ከምኡ እውን ብኮሚሽን ዱርን ለውጢ ንብረት ኣየርን ብሓባር ዝተዳለወ እዩ።
ፕሮጀክት ስርዓት ሓበሬታ ሓመድ ኢትዮጵያ (ኢትዮ: ሲስ)) ንልምዑነት ሓመድ ሕርሻ ብምምሕያሽ ስግግር ሕርሻ ንምምዝጋብ ዓሊሙ ብ2012 ዓ.ም.ፈ ዕላዊ ዝተገበረ መደብ ስግግር ዘፈር ሕርሻ እዩ።
እቲ ስርዓት ሓበሬታ፣ ካርታ ልሙዕ ሓመድ ብምስንዳእ ን18,000 ቑሸታት ኣብ ርእሲ ምቕራቡ መረዳእታ ልሙዕ ሓመድ ብምሃብ ከምኡ እውን ንሕድሕድ ሓመድ ዝስማማዕ ዝበለፀ ድኩዒ ብምሕባር ንሕርሻ እታ ሃገር ከምዝሓገዘ ኣይተ ተግባሩ ገሊፁ።
ትካል ስነምድሪ ኢትዮጵያ ከምዝሓበሮ ኣብ ዝተፈለዩ ቦታታት ክልል ብሄር፣ ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብ ኢትዮጵያ ዘጋጥሙ ተፈጥሮኣዊ ሓደጋታት ኣብ ምህርቲታት ሕርሻን ኣብ ህይወት ሰብን ጉድኣት እናብፅሑ እዮም።
ምስ ትካል ስነምድሪ ቼክ ብምትሕብባር ዝተገበረ መፅናዕቲ ከምዝሓበሮ ብሰንኪ ምንቃዕ መሬት፣ ፀድፊታትን ፅዑቅ ብርሰት ኣግራብን ኣብ ከባቢ ኣርባ ምንጭ ዝርከቡ ቦታታት ሌቡ፣ ዲላን ሜጆን ብፍግረ መሬት፣ ብውሑጅ፣ ብሸታሕታ ምድሪን መደረጓሕን ዝተጠቕዑ እዮም።
ኣብ ቀፀልቲ መዓልቲታት ብሰንኪ ዝወቅዕ ብርቱዕ ዝናብ ኣብ ውሱን ከባቢታት እታ ሃገር ውሑጅ ከጋጥም ከምዝኽእል ሃገራዊ ኮሚሽን ምምሕዳር ስግኣት ሓደጋ ኣጠንቒቑ።
ምኽትል ኮሚሽነር ዳመነ ዳሮታ ሎሚ ኣብ ዝተውሃበ ጋዜጣዊ መግለፂ ከምዝሓበሮ ውሱን ከባቢታት ክልላት ኣምሓራ፣ ኦሮሚያ፣ብሄር፣ ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብን ትግራይን ከምኡ እውን ዝበዝሕ ክፋል ጋምቤላ ንጋሻ ውሕጅ ዝተቓልዑ እዮም።
ንሽንጥሮታት ሩባታት፣ ኣዋሽ፣ ባሮ ኣኮቦ፣ ኣባይን መገብቶምን ቀረባ ዝኾኑ ቦታታት እውን ንሓደጋ ውሕጅ ዝተቓልዑ ከምዝኾኑ ወሲኹ ሓቢሩ።
ኣብ ዘፈር እንስሳ ዘገዳም ተሳተፍቲ ዝኾኑ ብዙሓት ኣብቲ ጉዳይ ተዋሳእቲን ክኢላታትን እንኮላይ ካብ ከባቢያዊን ዓለምለኻዊን ትካላት ዝተወከሉ ኣብ'ቲ ኣብ ፀጋታትን ፈተናታትን እንስሳ ዘገዳም ኢትዮጵያ ኣተኹሩ ኣብ ዝመያየጥ ዓውደ መፅናዕቲ ተሳቲፎም።
ካብ ኣካዳሚ ሳይንስ ኢትዮጵያ ዝተወከሉ ፕሮፌሰር ማስረሻ ፈጠነ ንጋዜጠኛታት ከምዝበልዎ እታ ሃገር ዋላ እኳ ዘይተተንከፈ ተፈጥሮኣዊ ሃፍቲ ዝወነነት እንትኾነት ኣብ ጉዳይ ምዕቃብ እንስሳት ዘገዳም ግና ፈተንቲ ፀገማት ገጢምዎም እዮም።
እቲ 1200 ሊትሮ ማይ ናይ ምሓዝ ዓቐሚ ዘለዎ ናይ ኬንያ ሓዊ መጥፍኢ ሄሊኮፕተር ኣብ ሃገራዊ ፓርክ ጎቦታት ሰሜን ንዘጋጠመ ባርዕ ሓዊ ንምጥፋእ ማይ ምንፃግ ጀሚሩ።
እቲ ሄሊኮፕተርን 12 እስራኤላዊያን ክኢላታት ባርዕ ሓዊን ነቲ ኣብቲ ሃገራዊ ፓርክ ዝጋፋሕ ዘሎ ለበዳ ሓዊ ንምጥፋእ ኣብ ዝግበር ዘሎ ፃዕሪ ንምስታፍ ሎሚ ንጉሆ ኣብ'ቲ ሃገራዊ ፓርክ በፂሖም።
ቅድሚ ሒደት ሰሙናት ኣብ ሃገራዊ ፖርክ ሰሜን ለበዳ ሓዊ ምስተባረዐ ዓለምለኸ ማሕበረሰብ ኣብ ምጥፋእ እቲ ባርዕ ሓገዝ ክገብር ኢትዮጵያ ጻውዒት ኣቕሪባ እያ።
ብምትሕብባር ባንኪ ዓለም፣ ሚኒስቴራት ዱር፣ ከባቢያዊ ኣየርን ለውጢ ንብረት ኣየርን፣ ገንዘብን ቁጠባዊ ምትሕብባርን ከምኡ እውን ትካል መፅናዕቲ ልምዓት ኢትዮጵያ ዝተዳለወ ትንታነ ከባቢያዊ ኣየር ኢትዮጵያ ሎሚ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዕላዊ ኮይኑ።
ብመሰረት እቲ ትንተና ከባቢያዊ ኣየር ኣብ መንጎ ዘፈራት ሚኒስትሪታትን ቢሮታት ክልላትን ፀገም ምውዳድ፣ ኣብ ኣጠቓቕማ ተፈጥሮኣዊ ሃፍቲታት ንክብሪ ኣብ ዝወሰኹ ስራሕቲ ዘይምስታፍ ከምኡ እውን ስትራቴጂ ቆፅላዋይ ኢንዱስትሪ ዘይምህላዉ ኣብ ለውጢ ከባቢያዊ ኣየር ንዘጋጥሙ ፈተናታት ንምምካት ቀንዲ ፀገማት ከምዝኾኑ ተነፂሮም ኣለዉ።
ኣብ ምምሕዳር ኣዲስ ኣበባ ኮምሽን ሓለዋ ከባቢያዊ ኣየርን ቆፅላዋይ ልምዓትን ንብኽለት ከባቢያዊ ኣየር ጠንቂ እዮም ዝበሎም ክልተ ፋብሪካታት ክዕፀዉ ገይሩ።
ኣብ'ቲ ኮሚሽን ዳይሬክተር ዘፈር ከባቢያዊ ኣየር ዝኾነ ኣይተ ባዩ ቶላ ከምዝገለፆ ሃንሰን ፋብሪካ መስትያትን ድሬ ፋብሪካ ቆርበትን መአረምታ ክገብሩ ንዝቐረበሎም ተደጋጋሚ መጠንቐቕታ ብዘይምኽባሮም ክዕፀዉ ተገይሮም።
ሚኒስትር ጉዳያት ኮሚኒኬሽን መንግስቲ በረከት ስምኦን ምእንተ ኣብ ህዳሰ ግድብ ኢትዮጵያ ደለልን ሓሸዋን ከይውህለል ስራሕቲ ዕቀባ ሓመድን ማይን ተጠናኺሩ ክቕፅል ኣገንዚቡ።
እቲ ዋና ፀሓፊ ሴክሬታሪያት ሃገራዊ ቤት ምኽሪ ፕሮጀክት ዓብዪ ግድብ ህዳሴ ኢትዮጵያ ዝኾነ ኣይተ በረከት ከምዝገለፆ ነዚ ዕላማ ንምዕዋት ኣብ ክልላት ኣምሓራን ቤንሻንጉል ጉምዝን ዕቀባ ሓመድ፣ ማይን ተፈጥሮኣዊ ሃፍቲን ክካየድ ኣለዎ።
ኣብ ጅቡቲ ትሽዓተ ሚልዮን ፈልሲታት ንምትካል ዝተወጠነ ትልሚ ንምዕዋት ዝሰርሕ ኣሳላጢ ኮሚቴ ኢትዮጵያን ጅቡቲን መስሪተን።
ኣብ'ቲ ዞባ ንዘሎ ለውጢ ንብረት ኣየርን በረኻነትን ንምቕያር ብምዕላም ኢትዮጵያ ሓደ ቢልዮን ፈልሲታት ንጎረባብቲ ሃገራት ንምክፍፋል ቃል ኣቲዋ።
ኢትዮጵያ ቆፅላዋይ ቁጠባ ንምህናፅ ዝሕግዝን ለውጢ ንብረት ኣየር ዓለም ንምክልኻል ንዝግበር ዘሎ ዓለማዊ ጻዕሪ ንምድጋፍን ዒስራ ቢልዮን ፈልሲታት ተኺላ።
ኣብ መስከረም ብርቱዕ ዝናብ ዝቕፅል ምኳኑ ብምትንባይ ህዝቢ ካብ ሃንደበታዊ ውሕጅ ንዓርሱ ክከላኸል ትካል ሜትሮዎሎጂ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ።
ኣብ ወርሒ ነሓሰ ዝተጠመረ ትንበያ ኩነታት ኣየር ከምዘመልክቶ ኣብ ቀፃሊ ኣዋርሕ ብርቱዕ ዝናብ ክወቅዕ እዩ፤ እቲ ትካል ድማ ህዝቢ ካብ ሃንደበታዊ ውሕጅ ክጥንቀቕ ኣገንዚቡ።
ትካል ምክልኻል ሓዊን ሃንደበታዊ ሓደጋን ምምሕዳር ኣዲስ ኣበባ ሎሚ መዓልቲ ከምዝገለፆ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝሓለፉ ክልተ መዓልቲታት ብዘጋጠመ ሃንደበታዊ ውሕጅ ሓሙሽተ ሰባት ሞይቶም።
ካብቶም ኣብ ንፋስ ስልክ ላፍቶ ሩባ ከቓርፁ ዝፈተኑ 11 ሰባት እቶም ኣርባዕተ ብውሕ ጅ ከምዝተወሰዱ ኣፈኛ ትካል ምክልኻል ሓዊን ሃንደበታዊ ሓደጋን እታ ከተማ ኣይተ ንጋቱ ማሞ ገሊፁ።
ኣብ ኣዲስ ኣበባን ኣብ ከተማታት ክልላትን ኣብ ዝተፈላለዩ ትካላት ዝተኸዘኑ ቀመማት ሕርሻን ኢንዱስትሪን ንጥዕና ዝፃባእን ንከባቢያዊ ኣየር ዝብክልን ስግኣት ከምዝፈጠሩ ክኢላታት ገሊፆም።
እቶም ክኢላታት ነዚ ዝገለፁ ኣብ'ቲ ብሓልዮት ውድብ ምክልኻል ቀመማዊ ኣፅዋራት ዝተሰናድአን ኣብ ምክልኻል ቀመማዊ ኣፅዋራትን ኣብ ምምሕዳር ቀመማዊ ድሕንነትን ፀጥታን ኣተኹሩ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ'ዚ ሰሙን ኣብ ዝተኻየደ ስልጠና ሰለስተ መዓልቲ እዩ።
እቲ ዓውደ መፅናዕቲ ኣብ ዝተኻየደሉ እዋን ክኢላታት ንጋዜጣ ሪፖርተር ከምዝገለፅዎ ኣብ ዘፈር ሕርሻን ኣፍረይቲ ትካላትን እታወታት ምጥቃም እናወሰኸ ምስ ምምፅኡ ተታሓሒዙ ስግኣት ብኽለት ከባቢያዊ ኣየር ካብ ግዜ ናብ ግዜ እናወሰኸ እዩ።
ኣብ ትካል ሓለዋ ከባቢያዊ ኣየር ኣሜሪካ ዝለዓለት ኣማኻሪት ፖሊሲ ቤት ፅሕፈት ፅርየት ኣየር፣ ትልሚን ደረጃን ዝኾነት ሳራ ቴሪ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ስርዓት ምምሕዳር ፅርየት ኣየር ንምትእትታው ብምዕላም ምስ ጉጅላኣ ኣብዚ ሰሙን ናብ ኣዲስ ኣበባ መፂኣ።
ቴሪ ብዓርቢ ንጋዜጣ ሪፖርተር ከምዝበለቶ ኣዲስ ኣበባ ብትካል ሓለዋ ከባቢያዊ ኣየር እቲ ከተማ ኣቢለ ኣብ ዝቕፅሉ ክልተ ዓመታት ስርዓት ምምሕዳር ፅርየት ኣየር ትካላዊ ዝገብር ፖሊሲ ክትቀርፅ እያ።
ሰብ ስልጣን ክልል ኦሮሚያ ዞባ ጉጂ ከምዝገለፅዎ ንማዕድን ታንታለም ኬንቲቻ ንማሕበራት መናእሰይ ከረክብዎም እዮም ዝተብሃለ ጌጋ ከምዝኾነ፣ እቲ ጉዳይ ብሓሳብ ደረጃ ዝተልዓለ እምበር ተግባራዊ ከምዘይኸውን ከምኡ እውን ንፈቓድን ናውቲን ፌዴራል ኮርፖሬሽን ማዕድን፣ ነዳዲን ባዮፊዩልን ናይ ምሕዳግ ዕላማ ከምዘይብሎምን እዩ።
ርእሰ ምምሕዳር እቲ ዞባ ኣይተ ጥላሁን ዋርዳ ወሲኹ ከምዘብርሆ ኣብ'ቲ ታንታለም ማዕድን ዝወፀሉ ከባቢ ዝነብሩ መናእሰይ ክረኽብዎም ኣብ ዝግባእ ረብሓታት ሕቶ ዘልዐሉ እንትኾን እቲ ኮርፖሬሽን ንሕቶታቶም ዝምልሰሎም እንተኾይኑ ግን ፀገም ከምዘይብሎም እዩ።
እቲ ንብዙሓት መዳርግቲ ኣካላት ዝሓወሰ መድረኽ ነተን ኣብ ደቡባዊ ኦሮሚያ ዞባ ቦረና ኣብ ኣፍ ደገ ሞት ዘለዋ ልዕሊ 131,000 ከፍቲ ንምድሓን ጥምረት ፈጢሩ።
ኣብ ዞባ ደቡብ ኦሮሚያ ኣብ ከባቢ ቦረና ዝርከባ ከፍቲ ብድርቂ ስለዝተጠቕዓ ካብ ዝዔማሉ ዝላዓለን ዝስጉማን ብሓገዝ ሰባት ከምዝኾነ ተገሊፁ።
እቲ ድርቂ ካብ ዝጅምር ኣትሒዙ ዛጊድ 71000 ከፍቲ ሞይተን ኣለዋ።
ኣይተ ከተማ ከምዝገለፆ እቲ ድርቂ ኣብ ዞባታት ቦረና፣ ምዕራብ ጉጂ፣ ጉጂ፣ ምብራቕ ባሌን ምዕራብ ሃረርጌን ዝበፅሐ እንትኾን ኣብ ምብራቕ ሃረርጌን ባሌን ድማ እቲ ሓደጋ ኣብ ደረጃ መጠንቀቕታ ይርከብ።
ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኢትዮጵያ ካብ ዝቕፅል ሰሙን ኣትሒዙ ኮነ ኢሉ ማይ ካብ ግድብ ከምዘፍስስ ገሊፁ።
እቲ ቅድሚ ሽድሽተ ወርሒ ናብ ፈተነ ደረጃ ዝበፅሐ ህንፀት ሓይሊ ማይ ብሰንኪ ኣብ'ታ ሃገር ኤልኒኖ ዘስዓቦ ድርቂ እኹል ማይ ምዕቓር ብዘይምኽኣሉ ብሙሉእ ዓቕሙ ሓይሊ ከቕርብ ኣይከኣለን።
ከም ሳዕቤን እቲ ድርቂ ዝውሰድ ብርቱዕ ዝናብ ኣብ ብዙሕ ክፋላት እታ ሃገር ብምውቅዑን ሩባ ግቤ ብምምልኡን ውሕጅ ልዕሊ እቲ ግድብ ከይውሕዝ ተሰጊኡ ኣሎ።
ምብራቓዊ ክፋል እታ ሃገር ድሬዋን ከባቢኣን ብማዕበል ሓሸዋ ተጸፊዐን።
እቲ ኣብ ድሬዳዋን ከባቢኣን ዘጋጠመ ማዕበል ሓሸዋ ልዕሊ ሓደ ሰዓት እዩ ፀኒሑ።
ኣብ ዩኒቨርሲቲ ድሬዳዋ መምህር ጂኦግራፊ ዝኾነ ሓጋዚ ፕሮፌሰር ዮናስ ታደሰ ንግዜኢ ከምዝገለፆ እቲ ክስተት ውፅኢት እቲ ናብ ሰሜናዊ ንፍቀ ክበብ ዝተንቀሳቐሰ ትሑት ፀቕጢ ኣየር እዩ።
ሚኒስቴር ሕርሻን ሃፍቲ እንስሳን ሎሚ ንሓረስቶት ከምዘጠንቀቖ ኣብዚ ናይ ዝናብ ወቕቲ ዕስለ ኣንበጣ ክኽሰት እዩ።
ዳይሬክተር ዕቀባ ኣዝርእቲ ኣይተ ዘበድዮስ ሳላቶ ንጋዜጠሻታት መብርሂ እንትህብ ከምዝገለፆ ዝተበታተኑ ባፅሓት ዕስለታት ኣንበጣ ናብ ክፋላት እታ ሃገር ኣትዮም እዮም።
እዞም ባፅሓት ኣንበጣታት ሽዑ ንሽዑ ኣብ ኣዝርእቲ ጉድኣት ከምዘየብፅሑ ንሱ ንሓረስቶት መረጋገፂ ሂቡ ኣሎ።
እቲ ኣብ ቀፅሪ ጨንፈር ኣዳማ እቲ ትካል ዝተሃነፀ ማእኸል መጠን ብኽለት እቲ ከተማ ኣብ ምዕቃን ዝሕግዝ መረዳእታ ምቕራብ ክጅምር እዩ።
ኣብ ትካል ሜትሮሎጂ ኢትዮጵያ ሓላፊ ሜትሮሎጂካዊ መፅናዕቲ ዝኾነ ኣይተ ኣባተ ጌታቸው ንጋዜጣ ሪፖርተር ከምዝገለፆ እቲ መረዳእታ ኣብ ጉዳይ ብኽለት ኣየርን ተዛመድቲ ነገራትን ንሓንፀፅቲ ፖሊሲን መዳርግቲ ኣካላትን ከም ኣገዳሲ እታወት ኮይኑ ዝሰርሕ እዩ።
ምትእትታው ሕጊ ንግዲን ምጥያሽ ፈንድ ምሕዞ ስራሕን ኢትዮጵያ ኣብ መዳይ ተክኖሎጂ ንጀመርቲ ተመራጺት ክምዝገብራ ዶክተር ኣሕመዲን ሓቢሩ።
እቲ ሚኒስቴር ዴኤታ ካብ ተሳተፍቲ ንዝቐረቡ ሕቶታት መልሲ ሂቡ።
ጓል 10 ዓመት ኢትዮጵያዊት ሶሊያና ግዛው ናይቲ ኣብ ቀረባ እዋን ዕላዊ ዝዀነን መናእሰይ ንትምህርቲ ዝሕግዝ ፕሮግራም ፀወታ ኮምፒዩተር ክምህዙ ዝዓደመን ውድድር ቴክኖሎጂ መላእ ኣፍሪካ ብድሆ ኮድ ኣፍሪካ 2020 ተዓዋቲት ኰይና።
እቲ "ማትስቴይመንት" ዝተሰየመ ምህዞ ሶልያና ካብ 54 ሃገራት ንዝተዋፅኡ ተሳተፍቲ ብምምራሕ ተዓዋቲ ሽልማት መላእ ኣፍሪካ ኰይኑ።
ሚኒስትር ምህዞን ቴክኖሎጂን በለጠ ሞላ ምስ ኣምባሳደር ዩኬ ኣብ ኢትዮጵያ ኣላስቴይር ማክፌል ኣብ መዳይ ሳይንስን ቴክኖሎጂን ኣብ ሞንጎ ሃገራቶም ምትሕብባር ንምድልዳል ኣብ ዝከኣለሎም መገድታት ዘትዮም።
እቶም ሚኒስትር ኣብቲ ዘተ ኢትዮጵያን ዩኬን ነዊሕ ዝዘለቐ ስጡም ርክብ ከምዘለወን ድሕሪ ምግላፅ ንቲ ዘሎ ምሕዝነት ንምዕሟቕ ዝያዳ ፃዕሪ ክግበር ተላቢዎም።
እቲ መጋበርያ ሞባይል ብምትሕብባር ጥምረት ማሕበራት ጥዕና ስነ ተዋልዶ፣ ትካል ስነ ህዝቢ ውድብ ሕቡራት መንግስታትን ሚኒስትሪ ጥዕና ኢትዮጵያን እዩ ተማሂዙ።
ኣብ ሚኒስቴር ጥዕና ዳይሬክተር ጥዕና ኣደታትን ቆልዑን ከምኡ'ውን ስነ ምግብና ዶክተር መሰረት ዘላለም ንቲ መጋበርያ እንትምርቓ ሰገናትን መናእሰይን ኣብ ናይ ሎሚ ዓለም መረዳእታ ንምርካብ ኣብ ሞባይሎም ከምዝድረኹ ምስገለፃ የኔታብ መጋበርያ ሞባይል ኣብ ጉግል ፕሌይ ስቶር ዝርከብ ኰይኑ መረዳእታ ጥዕና ብፍላይ ድማ መሰል ጥዕና ስነ ተዋልዶ ሰገናትን መናእሰይን ብዝምልከት ዘተኣማምን ምንጪ እናዀነ ይመፅእ ኣሎ ኢለን።
ዋና ዳይሬክተር ኢንሳ ዶክተር ሹመቴ ግዛው ንቲ ምንኽኻእ ዘትርፍ ቴክኖሎጂ መፀራረዪ ኢድ ንቀዳማይ ሚኒስቴር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣረኪቦም።
ንቲ ኣውቶማቲክ ቴክኖሎጂ ድሕሪ ምፍታን ንቲ ምህዞ ዘተባብዕ ምዕባለ ክብሉ ዝገለፁ ዶክተር ኣቢይ ኣካላዊ ምንኽኻእ ብምውጋድ ንቫይረስ ኮሮና ንምክልኻል ተወሰኽቲ ምህዞታት ክግበሩ ፀዊዖም።
ኣብቲ ኤጀንሲ ኣተሓባባሪ ክፍሊ ምህዞ ብሩህተስፋ ሙሉጌታ ከምዝገለፅዎ ንቲ ለበዳ ኣብ ምህዞ ዝተደረኸ ግብረ መልሲ ንምሃብ ናይዝግበር ፃዕሪ ኣካል ዝዀነ ኣብታ ሃገር ከምዚኦም ዝበሉ ምንኽኻእ ዘትርፉ ቴክኖሎጂታት ንምግፋሕ ፃዕርታት ይካየዱ ኣለው።
እዚ ንሳልሳይ ግዜ ዝካየድ ዘሎ ውድድር ሶልቭ ኣይ ቲ 2020 ኣብ 15 ከተማታት ኢትዮጵያ ዝባፃሕ ኮይኑ ኣብ መላእ እታ ሃገር ዝርከቡ መናእሰይ ፕሮጀክታት ምህዞ ከተኣታትው፣ ፈጠራ ስራሕ ከማዕብሉን ፀገማት ከባቢኦም ብቴክኖሎጂ ክፈትሑን ንምትብባዕ ዝዓለመ እዩ።
ሶልቭ ኣይ ቲ 2020 ብኣይኮግ ላብስ ዝትግበር ኰይኑ፣ ኤምባሲ ኣሜሪካ፣ ጃይካ ኢትዮጵያ፣ ፌዴራል ብዓል ስልጣን ምድንፋዕ ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ኢንዳስትሪ ማኑፋክቸሪንግን ፌዴራል ኤጀንሲ ፈጠራ ስራሕን ውሕስነት ምግብን ከተማን ዝመወልዎ እዮም።
ብምምሕዳር ንግድን ኮምፒዩተር ሳይንስን ብልዕሊ ቀዳማይ ዲግሪ ዘስተምህር ኮሌጅ ቴክኖሎጂ ኣሜሪካ ኣብታ ርእሰ ከተማ ተመሪቑ ተኸፊቱ።
ዝባን ቱሪስት ሆቴል ኣብ ዝርከብ ኣራት ኪሎ ኣብ ህንፃ ኣይ ሲ ቲ ዝተጣየሸ እዚ ቤት ትምህርቲ "42 ሚልዮን ቅርሺ ዝወፀሉ ኰይኑ ኣካል ኣጀንዳ ልምዓት ዝዀነ ዓቕሚ ኮሚዩኒኬሽን ቴክኖሎጂ ኣብ ምጉልባት ዝሕግዝ እዩ" ኢሎም ኣስማማው።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ ብሰሉስ ንቲ ተጓቲቱ ዝፀንሐ ገናሌ ዳዋ ፕሮጀክት ሃይድሮ ሓይሊ ኤሌትሪክ (ጂዲ 3) እንትምርቑ ሰብ ሃፍቲ ውሽጢ ሃገር ኣብቲ መፋስስ ሩባ ንዝህነፅን ሓደ ቢልዮን ዶላር ኣሜሪካ ከምዘድልዮ ዝተገመተን ቀፃሊ ፕሮጀክት (ጂዲ 6) ንምስራሕ ክሸባሸቡ ተላቢዎም።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ከምዝበልዎ ኣብዚ ቀረባ ግዜ ውልቀ ሰብ ሃፍቲ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ምምንጫው ሓይሊ ክሳተፉ ተፈቒዱ እዩ።
ፌስቡክ ኣብ ጉዳይ ኮቪድ 19 ኣገዳሽን እዋናውን ንዝበሎ ሓበሬታ ንሚልዮናት ኢትዮጵያውያን ብምቕራብ ንምሕጋዝ ምስ መንግስቲ ኢትዮጵያ ይተሓባበር ኣሎ።
ምእንትዚ ድማ ከም ነፃ ኣገልግሎት ስልኪ ዘገልግል ዓማዊል መልእኽቲ ክለዋወጡሉ ዘኽእል ዋትስኣፕ ቢዝነስ ኤ ፒ ኣይ ክህሉ እዩ።
ብተወሳኺ እቲ ምትሕብባር ብርክት ዝበሉ መዳያት ዝህልውዎ ዀይኑ ካብ ሞንጎኦም ንሰብ ሙያ ሕክምና ደገፍ መረዳእታ ምሃብ፣ እቶት ንዘተኣኻኽቡ ምሕጋዝን ንጎዳእቲ ሓበሬታታት ምውጋድን ይርከብዎም።
ነቢዩ ንሪፖርተር ከምዝገለፅዎ ኣብ ኣውራ ጎደናታት ኣዲስ ኣበባ ዝትከሉ ዘበነዎትን ውፅኢታውያንን መሳርሕ ቴክኖሎጂ ትኽክለኛ ቦታ መስሕባት ቱሪዝም ንዑደተኛታት ውሽጢ ሃገርን ወፃእን ንምሃብ ዝዓለሙ እዮም።
ከምዚኦም ዝበሉ ስጉምትታት ናብቶም ዘለው ፀጋታት ቱሪዝምን ባህልን ሓደሽቲ መሳለጥያታት ብምትእትታው እታ ከተማ ካብቲ ዓውዲ እትረኽቦ እቶት ዘደንፍዑ እዮም።
"መጀመርታ ክንገብሮ ዘለና ንስራሕቲ ምልላይ ምምዕባልን ንቲ ኣገልግሎት ዘበናዊ ምግባርን እዩ" ይብሉ ነቢዩ።
ብመንግስቲ ሙሉእ ብሙሉእ ዝውነን ኢትዮ ቴሌኮም ቪሳትን ካልኦት መሳርሕ ቴሌኮምን ብዘይ ሕጋዊ መገዲ ካብ ወፃኢ ብምእታውን ንመርበብ ሳተላይት እቲ ኩባንያ ብምሽካዕን ምትላል ቴሌኮም ንዝፍፅሙ ውልቀ ሰባት ይቃለስ ኣሎ።
እቶም ውልቀ ሰባት ካብ ኩባንያታት ወፃኢ ዝረኽብዎ ክፍሊት ንኢትዮ ቴሌኮም ክኽፈል ዝነበሮ እዩ።
እቲ ብመንግስቲ ሙሉእ ብሙሉእ ዝውነን ኩባንያ ብምኽንያት እቲ ምትላል ቴሌኮም ሚልዮናት ዶላራት ይስእን ኣሎ።
ኢትዮጵያዊያን ተመራመርቲ ኣብ ዓመት ብዙሕ ግዜ ምህርቲ ክህብ ዝኽእል ዘርኢ ስገም ኣተኣታቲዎም።
እቲ ዘርኢ ሓደ ግዜ ምስተዘርአ ብቐፃልነት ማይ እንተረኺቡ ን20 ወለዶታት ኣብ ዓመት ካብ ክልተ ክሳብ ሰለስተ ግዜ ከምህር ይኽእል እዩ።
ማይ እንድሕር ዘይረኺቡ ግና ኣብ ወቕቲ ዝናብ ሓደ ግዜ ከፍርይ ይኽእል ኢሎም ሚኒስትር ሕርሻ ኢንጅነር ጌታሁን መኩርያ።
ተመራማሪ ህዋ ነበር ሃገራዊ ምምሕዳር ኤሮኖቲክስን ህዋን ቻርልስ ቦልደን ካብ ማሕበር ሳይንስ ህዋ ኢትዮጵያን ካብ ዝተፈላለያ ኣብያተ ትምህርቲ ኣዲስ ኣበባን ንዝተዋፅኡ ኣፍቀርቲ ህዋ ሎሚ ኣስተምህሮ ሂቦም።
እቶም ተመራማሪ ህዋ ነበር ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፅዎ ኣብ 2014 ናብ ኢትዮጵያ መፂኦም ኣብ ዝነበሩሉ ግዜ ምስ ሰበ ስልጣን መንግስቲ ዘትዮም ነይሮም።
ሃብ ሲቲ ላይቭ ኢትዮጵያ ኣብ ከተማ ባህርዳር እታ ሓቀኛ "ዋካንዳ" ንምህናፅ ፅንሰ ሓሳባዊ ማስተር ፕላን ኣቕሪቡ።
ንሶም ብተወሳኺ ከምዝበልዎ እቲ ሚኒስቴር፣ ፌዴራላዊ መንግስትን ክልላዊ መንግስቲ ኣምሓራን ካብ ክልተ ክሳብ ሰለስተ ቢልዮን ከውፅእ ኣብ ዝተገመተ ኣብዚ ፕሮጀክት ብሓባር ይሰርሑ።
እቲ ፕሮጀክት ካብ 8 ክሳብ 10 ዓመት ኣብዘሎ ግዜ ክውዳእ ትፅቢት ይግበር።
ዋና ፈፃሚ ስራሕ ጉጅለ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ተወልደ ገብረማርያም ብዛዕባ እቲ ሽልማት እንትዛረቡ ከምዝገለፅዎ እቲ ሽልማት "ኣገልግሎት ካርጎን ሎጂስቲክስን ኢትዮጵያ ውሑስ፣ ዘተኣማምንን ተወዳዳራይን ኣገልግሎት ካርጎን ሎጂስቲክስን ብምሃብ ኣብ ማሕበረ-ቁጠባዊ ልምዓት ኣፍሪካን ካሊእ ዓለምን ንዝፃወቶ ዘሎ መሪሕ ግደ ዝምስክር እዩ"።
ኣገልግሎት ካርጎን ሎጂስቲክስን ኢትዮጵያ ኣብ ኣፍሪካ እቲ ዝዓበየ መርበብ መጓዓዝያ ካርጎ ኰይኑ ተዓዋቲ ብዙሓት ሽልማታት እውን እዩ።
ትካል ሳይንስን ቴክኖሎጂን ህዋ ኢትዮጵያ ከምዝገለፆ ሳተላይት ምልከታ መሬት ኢትዮጵያ ኣብ መፃኢ ሕዳር 2019 ናብ ህዋ ዝውንጨፍ ኰይኑ ምድላዋቱ ዛዚሙ ይርከብ።
ዋና ዳይሬክተር እቲ ኢንስቲትዩት ሰለሞን በላይ ብፍላይ ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ኣብ ዝሃብዎ ቃለ መጠይቕ "95 ሚኢታዊ ስራሕ እታ ሳተላይት ወዲእና ኢና፣ ኣብ ዝመፅእ መስከረም ዶማ ፈተነን ምውንጫፍን ክካየድ እዩ" ኢሎም።
ሎሚ ኣብ ዝተኻየደ ስነስርዓት 5ይ ሃገራዊ ሽልማት ውድድር ምህዞ ኣይ ሲ ቲ ሚኒስትር ዲኤታ ጌታቸው ነጋሽ ከምዝበልዎ መንግስቲ ብዓለምለኸ ደረጃ ተወዳደርቲ ዝዀኑ መሃንዲሳት ኣይ ሲ ቲ ደገፍ ክህቡ፣ ከለዓዕሉን ክፍጠሩን ብምግባር እቲ ዓውዲ ክዓዝዝ ገይሩ እዩ።
ነጋሽ ከምዘገንዘብዎ ደቀንስትዮ ናብቲ ዓውዲ ክኣትዋ መንግስቲ ኣዚዩ የተባብዕ እዩ።
ከምዚ ዝበሉ ተግባራት ኣብ መፃኢ ብዝያዳ ተዋዲዶም ክቕፅሉ ክግበር እዩ።
ኤል ጂ ኮይካ ሆፕ ቲ ቪ ኢ ቲ ኮሌጅ ኣብ ዝሓለፈ ቐዳም 51 ተምሃሮ ብ3ይን 4ይን ብርክታት ኣመሪቑ።
ሓላፊ ኮይካ ኣብ ኢትዮጵያ ዶዮንግ ኤ ከምዝበልዎ ኤል ጂን ኤጀንሲ ዓለምለኸ ምትሕብባር ኮርያን ብሓባር ንቲ ኮሌጅ ዝመስረቱ እንትዀን ኣብ መዳይ ትሞህርቲ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂን ኤሌክትሮኒክስን ማእኸል ልህቀት ንክኸውን ዝተጠናኸረ ደገፍ ክግበረሉ እዩ።
ሶልቭ ኢት ተባሂሉ ዝፅዋዕን ንመናእሰይ ኢትዮጵያ ማእኸል ዝገበረን 2ይ ዙርያ ሃገርለኸ ውድድር ምህዞ ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተኸፊቱ።
ብኤምባሲ ኣሜሪካን ኤጀንሲ ዓለምለኸ ምትሕብባር ጃፓንን ዝምወል እዚ ፕሮግራም መናእሰይ ኢትዮጵያ ንብድሆታት ማሕበረሰብ ቴክኖሎጂ መሰረት ዝገበሩ መፍትሕታት ክህቡ ዝሕግዞም እዩ።
ዋና ፈፃሚ ስራሕ ጉጅለ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ተወልደ ገብረማርያም "ካ ባንድ ብዝተብሃለ ኣዚዩ ዘበናዊ ቴክኖሎጂ ብሮድባንድ ሳተላይት ኣቢልና ኣብ እዋን በረራ ኢንተርኔት ብምትእትታው ዓማዊልና ብመገዲ ኣየር ኢትዮጵያ እንትጓዓዙ ስሉጥ ዲጂታል ኣገልግሎት ብምሃብና ሕጉሳት ኢና" ኢሎም።
እቲ ናይ እዋን በረራ ዋይ ፋይ ኢንተርኔት ምስ ምዕባለ ዘበናዊ ቴክኖሎጂ ብምስጓም ማቻ ተጉዓዝቲ ብዝያዳ ንምምላእ ናይ እንገብሮ ፃዕሪ ኣካል እዩ።
ንዓማዊል እነማእኽል መንገዲ ኣየር ከም ምዃንና መጠን ንዝዓብዩ ዘለው ቴክኖሎጂታትን ትሕተ ቕርፅታትን ተጠቒምና ኣገልግሎትና ብቐፃልነት ኣብ ምዕዛዝ ክነትኩር ኢና።
ሁዋዌይ ንቲ ኣዚዩ ዘበናዊ መሳርሒ ቴሌኮም ኣብ ቀፅሪ ፋርማሲ ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ዝተኸለ ትምህርቲ ንምስላጥ እዩ። ድሕሪ ናይ ሰለስተ ዓመታት ስግግር ትምህርቲ፣ ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ንዚ ማእኸል ልምምድ ኣይ ሲ ቲ ሚኢቲ ካብ ሚኢቲ ክውንኖ እዩ።
እዚ ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ ብዓይነቱ ፈላማይ ዝዀነን 2.1 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ ዝወፀሉን ፕሮጀክት 1.9 ሚልዮን ዶላር ኣሜሪካ ዝዋግኡ ንስልጠናን ሰሪሕኻ መርኣዪን ዘገልግሉ ናውትን ንሰራሕተኛታት ኢንስቲትዩት ቴክኖሎጂ ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ስልጠና ኣሰልጠንቲ ምሃብን የጠቓልል።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ሎሚ ሃገራዊ ሽልማት ምህዞ ሳይንስን ቴክኖሎጅን ን194 ተዓወትቲ ሂቦም።
ካብ ሞንጎ ሓፈሻዊ ቈፅሪ ተዓወትቲ እተን 15 ደቀንስትዮ እየን።
እቲ ሽልማት ካብዝተጀመረሉ 2010 ንነዘ ንቶም ናይ ሎም መዓልቲ ተሸለምቲ ሓዊሱ 1887 ሰባት ሽልማት ምህዞ ሳይንስን ቴክኖሎጅን ተቐቢሎም እዮም።
ዋና ዳይሬክተር ኢንሳ ዶክተር ሹመቴ ግዛው ብወገኖም ከምዝበልዎ እቲ ዘተ ውሕስነት መረዳእታን ሳይበርን ደቡብ ሱዳን ንምጥንኻር ኣብ ዝሕግዙ ህንፀት ዓቕሚ፣ ቴክኖሎጅን ዝርገሐ ስርዓትን ዘተኮረ ነይሩ።
ኣብቲ ዘተ ውሕስነት መረዳእታን ሳይበርን ንምርግጋፅ ብሓባር ተቐራሪብካ ናይ ምስራሕ ኣድላይነት ኣፅንኦት ተዋሂብዎ።
ብተወሳኺ ኢትዮሳት ናብ ህዋ ምውንጫፋ ኢትዮጵያውያን ኣብ መፃኢ ዝሰፍሑ ኣማራፅታት ትሕዝቶ ውሽጢ ሃገርን ወፃእን ይህቦም።
"ንኹሎም ቻናላት ቴሌቪዥን ኢትዮጵያ ኣጠናኺርካ ካብ ሓደ ፍኖተ ኦርቢት ክፍነው ምግባር ሚድያ ውሽጢ ሃገር ናብ ተመልከትቲ ብቐሊሉ ብምብፃሕ ንዓውዲ ሚድያ ኢትዮጵያ ዝያዳ ከማዕብሎ እዩ" ብምባል ፍስሃፅዮን ገሊፆም።
እዚ ንዕዳጋ ምልላይ ጥዕና ዘለዎ ክኸውንን ብቐፃልነት ክዓብይን ስለዝገብር ዝበለፀ ኣማራፅታትን ዝያዳ ኣብ ጉዳያት ውሽጢ ሃገር ዘድህቡን ትሕዝቶታት ክህልው የበረታትዕ።
ኢትዮጵያ ብርሕቐት መረዳእታ እተተሓላልፍ ፈላመይቲ ሳተላይታ ብ10 ታሕሳስ 2012 ናብ ህዋ ኣወንጪፋ።
እታ 72 ኪሎ ዝኽብደታ ሳተላይት ኢትዮጵያ ዝተሰርሐት ምስ ኣካዳሚ ህዋን ቴክኖሎጅን ቻይና ብምትሕብባር እዩ።
21 ኢትዮጵያውያን መሃንዲሳት ኣብ ቻይና ዝሰልጠኑ እንትዀኑ ኣብ ምውጣንን ምስራሕን እታ ሳተላይት እውን ተሳቲፎም።
እታ ብዙሕ ኣንፈታት ዘለዋ ብርሕቐት መረዳእታ እተተሓላልፍ ሳተላይት "ናይ ርሕቐት መረዳእታ መተሓላለፊት ሳተላይት ኢትዮጵያ (ETRSS-1)" ተባሂላ ተሰይማ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ንቲ ኣድላዪ ምምሕያሽ ተገይሩሉ ንኻልኣይ ግዜ ብጨረታ ዝወሃብ ሃገርለኸ ፍቓድ ቴሌኮም ምድላዋት ከምዝተጀመረ ትማሊ ብዕሊ ኣፍሊጦም።
ምምሕዳር ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ንዓውዲ ቴሌኮሚዩኒኬሽን ናብ ውልቀ ዋንነት ንምስግጋር ዘለዎም ውፋይነት ብ2018 ዝኣወጁ እንትዀን ንኢንቨስተራት ውሽጢ ሃገርን ወፃእን ክፉት ገይሮምዎ እዮም።
ንቲ ውሳነ "ኣብ ኢትዮጵያ ዝተገበረ ኣውራ ለውጢ ፖሊሲ" ኢሎምዎ።
ካናዳዊያን ሓካይም ንሓገዝን ረድኤትን (ሲ.ፒ.ኤ.ኣር) ምስ ዓለማዊ ጉዳያት ካናዳ ብሓባር ኣብ መዳይ ጥዕና ስነተዋልዶ ደቂ ኣንስትዮን ኣዋልድን ንኢትዮጵያ ንምሕጋዝ ብምዕላም ኣስታት 110 ሚልዮን ቕርሺ (4.1 ሚልዮን ዶላር ካናዳ) ኣወፊዮም።
እዚ መደብ ኣብ ኣርባዕተ ዓመታት ዝፍፀም ፕሮጄክት እንትኸውን ነቲ ኢትዮጵያ ቀዳምነት ዝሃበቶ ሃገራዊ ስርዓተ ትምህርቲ ኣብ ምምሕያሽ ዝሕግዝ እዩ።
እዚ ፕሮጄክት ኣብ ክልላት ኣምሓራን ኦሮሚያን ዝፍፀም እንትኾን ካናዳ ኣብ ወፃኢ ሃገራት ክትግበር ንእትደልዩ ማዕርነት ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ቅድሚት ዝሰርዕን ኣብ ኣስገዳድን ትሕቲ ዕድመን መርዓ፣ግርዛትን ዘይተሓሰበ ጥንሲን ንዘጋጥም ፆታዊ ኣድልዎ ንምክልኻል ዝዓለመ እዩ።
ኣብ ክልል ዓፋር ብባህላዊ መንገዲ ዝፈሪ ትሑት መጠን ኣዮዲን ዘለዎን ፅርየት ዝጎደሎን ጨው ኣብ ዕዳጋታት ውሽጢ ዓዲ ብስፍሓት ከምዝተዘርግሐ ተፈሊጡ።
ኣፍረይቲ ጨው ኣብ'ቲ ዘፍረይዎ ጨው፣ ኣዮዲን ክውስኹ ዘገደድ ሕጊ መንግስቲ ከምዘውፅአ'ውን ዝፍለጥ እዩ።
ማሕበራት ባህላዊ ኣፍረይቲ ጨው ኣብ'ቲ ዘፍረይዎ ጨው ኣዮዲን ናይ ምውሳኽ ዓቕሞም ምእንታን ክዓቢ ሚኒስቴር ጥዕናን ዪኒሴፍን ብሓባር ሓገዝ ክገብሩ ፀኒሖም እዮም።
ለበዳ ኮሮና ቫይረስ ንምክልኻል ዘኽእል ንቕሓት ኣብ ህዝቢ ስለዝተፈጠረ ከምኡ እውን ናይ'ታ ሃገር ማስክን ሳኒታይዘርን ናይ ምፍራይ ዓቕሚ ስለዝዓበየ እቲ ተናዊሑ ዝነበረ ሓፈሻዊ መረፃ ክካየድ ከምዝኽእል ሚኒስቴር ጥዕና ኢትዮጵያ ሓቢሩ።
እቲ ሚኒስቴር እቲ መረፃ ኣብ ትሕቲ ኣድላዪ ጥንቓቐ ክካየድ ኣብ ርእሲ ምምኻሩ እቲ ለበዳ ከይጋፋሕ ክግበሩ ዝግበኦም ጥንቓቐታት ብምትግባር እቶም ንጥፈታት ቁጠባን ማሕበራዊን ናብ ንቡር ቦትኦም ክምለሱ ሓቢሩ።
ከምኡ ኮይኑ እውን ኣኼባታት እንትካየድ እኹል ኣየር ክህሉ፣ ርሕቐት ክኽበር፣ ማስክ ምግባር ኣስገዳድ ክኸውን፣ ምሕፃብ ኢድ በብግዚኡ ክትግበርን ካልኦት ኣድለይቲ ስጉምቲ ክውሰዱን ከምዝግባእ ተሓቢሩ።
በዓል መዚ ሓለዋ ጥዕናን ምምሕዳርን ምግቢን መድሓኒትን ኢትዮጵያ ነቲ ግዚኡ ዝሓለፎም እታወታት ተጠቒሙ ዘፍረዮም ምግቢን መስተን እንተከፋፍል ኢድ ቢኢድ ዝሓዞ ኣሕመዲን ሻፊ ምህቲትታቱ ካብ ዕዳጋ ክእከብ ዋላ እኳ ትእዛዝ እንተሕለፈ ዝተወሰኑ ምህርትታት ናይ'ቲ ኩባንያ ግና ሕዚ እውን ካብ ኣዲስ ኣበባ ወፃኢ ኣብ ዘለዉ ዕዳጋታት ዝተዘርግሑ ምኳኖም ተፈሊጡ።
እቲ ብዓል መዚ ዝተውሃቦ ሓላፍነት መሰረት ገይሩ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት በጀት 600.8 ሚልዮን ቕርሺ ዝዋግኦም ግዚኦም ዝሓለፎም ኣፋውስ፣ መድሓኒታት፣ፍሪያት ፅርየት ከምኡ እውን ምግቢታትን እታወታት ምግቢታትን ከምዝትወገዱ ገሊፁ።
እቲ ዘይሕጋዊ ምህርቲ ፅርየት ስኒ ዝኾነ ''ሄርባል ኮልጌት'' ምስ'ቲ በቲ በዓል መዚ ዝተመዝገበን ኣብ ኢትዮጵያ ዝስራሕን ዴንት ፕላስ ተመሳሲሉ ከምዝስራሕ ተረጋጊፁ።
ዴንት ፕላስ ብብዓል መዚ ሓለዋ ጥዕናን ምምሕዳርን ምግቢን መድሓኒትን ኢትዮጵያ ዝተመዝገበ፣ ቬርጂንያ ፋርማሲቲካል ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውልቀ ኩባንያ ዝተብሃለ ኣብ ኢትዮጵያ ማእኸሉ ዝገበረን ብኢንቨስተራት ውሽጢ ዓዲ ዝውነንን ትካል እዩ።
እቲ በዓል መዚ፣ህዝቢ ''ሄርባል ኮልጌት'' ከይጥቀምን እቲ ፍሪያት ኣብ ዕዳጋ እንትሽየጥ እንተሪኡ ንዝምልከቶ ኣካል ከፍልጥን ኣገንዚቡ።
እቲ ሚኒስቴር ድኤታ ከምዝገለፆ ብሰንኪ ለበዳ ኮቪድ 19ን ካልኦት ፈተናታትን ዓሶ ናይ ምጥፋእ ወፍሪ ከምቲ ዝግበኦ ከምዘይሰለጠ እዩ።
ነቶም ኣብ ዝሓለፈ ግዜ ዝተመዝገቡ ጥንካሬታትን ድኽመታትን ብምፍላይ ሕማም ዓሶ ኣብ 2030 ዓ.ም.ፈ ዝውገደሉ መንገዲ ምፍጣር ኣድላዪ ከምዝኾነ ዶክተር ደረጀ ኣገንዚቡ።
ሚኒስቴር ጥዕና ላዕለዎት ሰበ ስልጣን መንግስቲ ኣብ ዝተረኸቡሉ ስነስርዓት ኣዝዩ ዘበናዊ ማሽን ቤተ ፈተነ ሕክምና ኣመሪቑ።
እቶም ኣብ ቀፅሪታት ሚሊንየም ሕክምናዊ ኮሌጅ ቅዱስ ጳውሎስን ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያን ዝተመረቑ ማሺናት ሞለኪዉለር ፈተነ ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓታት 4,500 ናሙናታት ነቐርሳ ሳምቡእ፣ሄፒታይተስ ቢ፣ሄፓቲትስ ሲ፣ መንሽሮ ማህፀን፣ ብፆታዊ ርክብ ዝተሓላለፉ ሕማማትን ካልኦት ጉዳያትን ናይ ምምርማር ዓቕሚ ዘለዎም እዮም።
ኣብቲ ስነስርዓት ምረቓ ዝተረኸበት ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ መንግስቲ ምስ ዝተፈላለዩ መሓዙት ገበርቲ ሰናይ ብምትሕብባር ብሃገር ደረጃ ፅርየትን ዓቕሚን ቤተ ፈተነ ንምዕባይ ዝተፈላለዩ ተበግሶታት እናተወሰዱ እዮም ብምባል ገሊፃ።
እቶም ዝተውሃቡ ሕክምናዊ ሓገዛት ናይቲ ብመጋቢት 2020 ዓ.ም.ፈ "ኣብ ክልተ ዞባታት ትግራይን ኣብ ክልል ብሄር ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብን ምምሕያሽ ፅርየት ጥዕና ብፍላይ ኣብ ሓዱሽ ተወለድቲ ህፃናት" ብዝብል ርእሲ ናይ ዝተኣወጀ ፕሮጄክት ኣካል እዮም።
አብ ክልቲኦም ክልላት ንዝርከቡ 61 ማእኸላት ጥዕና፣ 229 ኬላታት ጥዕናንን ሽዱሽተ መባእታዊ ሆስፒታላትን ዝሽፍን እዩ።
በዚ ፕሮጄክት 94000 ዝግመቱ ደቂ ኣንስትዮን ሓዱሽ ተወለድቲ ህፃናትን ተጠቀምቲ ክኾኑ ትፅቢት ይግበር።
ሆስፒታል ፈለገ ህይወት ባህርዳር፣ ፕሮጀክት ፅርየትን ድሕንነትን ሆስፒታላትን መደብ ኤሌክትሮናዊ ማህደር ጥዕናን ብምትግባር እቲ ዝዋሃብ ግልጋሎት ሕሙም ተኮር ክኸውን ከምዝሰርሕ ኣፍሊጡ።
ንሳ እቲ መሪሕነት ሆስፒታል ንመደባት ተሃድሶ ብንጥፈት ንምትግባር ንዘርአዮ ወፋይነት ምስጋና ኣቕሪባ።
ምስ እዚ ተዛሚዱ መበል 29 ዓለምለኸ መዓልቲ ጉድኣት ኣካል "ድሕሪ ኮቪድ 19 ንጉድኣት ኣካል ትምቹ፣ ተሳትፍ፣ ተበፃሒት፣ ውሕስቲን ዝሓሸትን ዓለም ምፍጣር" ብዝብል መሪሕ ቃል ኣብ ባህርዳር ትማሊ ተኸቢሩ።
ምኽትል ቀዳማይ ሚኒስቴር ደመቀ መኮነንን ዋና ኣካያዲ ስራሕ ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ቴድሮስ ኣድሓኖምን ዘተ ኣካይዶም።
እቲ ዘተ ዝተኻየደ ጎድና ጎድኒ ምስቲ ኣብ ስዊዘርላንድ ጄኔቫ ትማሊ ዝተኸፈተ ዓለማዊ ዋዕላ ስደተኛታት እዩ።
ኣብ እዋን እቲ ዘተ ዶክተር ቴድሮስ ብመሰረት መደብ ጥዕና ንኹሉ፣ ተመሓላለፍቲ ዘይኮኑ ሕማማት ንምክልኻል መሪሕነት ኢትዮጵያ ንዝገብርዎ ፃዕሪ ኣመስጊኑ።
"ኣብ መንጎ ኣፍሪካን፣እስራኤልን ኣብ መላእ ዓለም ዝርከቡ ኣይሁድን ምሕዝነት ንምስጣም ኩለ መዳያዊ ዘተ ፅቡቕ ፅልዋ ንምፍጣር" ብዝብል ርእሲ ዝተዳለወ ዓብዪ ኩነት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተኻይዱ።
ኣብ መኽፈቲ እቲ ኩነት መደረ ዘስምዑ ፕሬዚዳንት እስራኤል ሬውቪን ሪቭሊን፣ እቲ መድረኽ ተሳተፍቲ ክልቲአን ሃገራት ዘለወን ስግኣት ውሕስነት ምግቢ፣ ፀጥታ፣ ጥዕና፣ መሰረተ ልምዓትን ሓይሊን ኣብ ቀፃሊ ተወጊዱ ዝርእያሉን ሓበራዊ ብሩህ ተስፋ ዝሰንቃሉን እዩ ኢሎም።
ጭቡጥ ለውጢ ዘየምፅእ ምሕዝነት የለን ዝበሉ እቶም ፕሬዚዳንት ሪቨሊን "ሎሚ ዝተፅሓፉ ስምምዓት ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ብቐፃልነት እናዓበየ ንዝኸይድ ርክብ ዘስጥሙን ብፍላይ ኣብ ጥዕና፣ ትምህርቲን ሓይሊን ንዘጋጥሙ ፈተናታት ኣብ ምፍታሕ ዝሕግዙን እዮም" ብምባል ገሊፆም።
ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያ ሎሚ መዓልቲ ዕላዊ ከምዝገበሮ እቲ ኣብታ ሃገር ዝጋፋሕ ዘሎ ለበዳ ኮቪድ 19፣ መጠን ዝተትሓዙ ሰባት፣ ሓደገኛነት እቲ ሕማምን መጠን ሞትን ኣዝዩ ስግኣት ፈጢሩ ኣሎ።
ኣብ ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያ ኣብ ማእኸል ወፍሪ ምኽትል ኣካያዲ ስራሕ ኩነት ዝኾነ ዶክተር ሚክያስ ተፈሪ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን )ጥራሕ ብሰንኪ ለበዳ ኮቪድ 19፣ 227 ሰባት ከምዝሞቱ ገሊፁ።
ፍሉይ ትኹረትን ክንክንን ዘድልዮም ዝተመግደሩ ዝሕከሙሎም ማእኸላት፣ ዝቕበልዎም ሕሙማት ቁፅሮም ኣዝዩ እናወሰኸ ኣብ ርእሲ ምኳኑ መጠን በቲ ቫይረስ ዝታሓዙ ሰባት ትሽዓተ ሚእታዊ ከምዝበፅሐ ወሲኹ ገሊፁ።
ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያ ከምዝገለፆ ልዕሊ 7 ሚልዮን ህፃናት ክታበት ፀረ ኣልምሲ ዝወስዱሉ ወፍሪ ምክልኻል ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ኢትዮጵያ ክተካይድ እያ።
እቲ ንኣርባዕተ መዓልቲ ዝፀንሕ ወፍሪ ኣብ ክልላት ኦሮሚያ፣ ሶማሊ፣ ብሄር፣ ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብ፣ ሃረሪ ከምኡ እውን ኣብ ምምሕዳር ከተማታት ኣዲስ ኣበባን ድሬዳዋን እዩ ክካየድ።
ምኽትል ዋና ኣካያዲ ስራሕ ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያ ኣይተ ኣስቻለው ኣባይነህ ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት ከምዝገለፆ እተን ክልላትን ከተማታትን ዝተመረጻ ብመሰረት ብታሕሳስ 2019 ዓ.ም.ፈ ኣብ መላእ ሃገር ዝተኻየደ ዳህሳሳዊ መፅናዕቲን ዝተረኸበ መረዳእታ ምስፍሕፋሕ እቲ ሕማምን እዩ።
ንሱ ወሲኹ ከምዝገለፆ እቲ ወፍሪ ኣካል እቲ ብሃገር ደረጃ ንኣልምሲ ንምጥፋእ ብቐፃልነት ዝግበር ዘሎ ቃልሲ እዩ።
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ኣብቲ ሃገራዊ መዓልቲ ኤች.ኣይ.ቪ ኤይድስ ዝኽበረሉን ምስ ዝተፈላለዩ መዳርግቲ ኣካላት ምይይጥ ክግበር ትፅቢት ዝግበረሉን መድረኽ ንምስታፍ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ርእሰ ከተማ ክልል ዓፋር ሰመራ ኣቲወን።
እተን ፀሓፊት ሃገራዊ ቤት ምኽሪ ኤች.ኣይ.ቪ ኤይድስ ዝኾና ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ፣ እቲ ሕማም ኣብ ዝሓለፉ 15 ዓመታት እንኮላይ ኣብ ማሕበራዊን ቁጠባዊን መዳያት ሰፊሕ ጉድኣት ከምዝብፅሐ ገሊፀን።
ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ወሲኸን ከምዝገለፆኦ ግቡእ ቆላሕታ ስለዝተውሃቦ ምስፍሕፋሕ ኤች.ኣይ.ቪ ኤይድስ እናነከየ እኳ እንተመፀ መራሕነትን ህዝብን እናፀንሑ ሸለል ስለዝበልዎ እቲ ሕማም ከም ብሓዱሽ እናተጋፍሐ እዩ።
ትካል ህዝባዊ ጥዕና ኢትዮጵያ ከምዝሓበሮ ለበዳ ብጫ ዓሶ ኣብ ክልል ብሄር ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብ ኣብ ዞባ ወላይታ ተኸሲቱ ኣሎ።
እቲ ትካል ንግ.ዜ.ኢ ኣብ ዝለኣኾ መግለፂ ከምዝሓበሮ ናብ ሴኔጋል ዳካር ዝተልኣኸ ናሙና ደም ኣብ ቤተ ፈተነ ብዝተገበረ ምርመራ ንቢጫ ዓሶ ጠንቂ ዝኸውን ቫይረስ ተረኺብዎ እዩ።
ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ኣዋርሕ 35 ዝኾኑ ዜጋታት በቲ ሕማም ከምዝተትሓዙ ተጠርጢሮም እዮም።
በቲ ትካል ዝምራሕን ክኢላታት ሚኒስቴር ጥዕና፣ ኤጄንሲ ንዋይን ቀረብን ፋርማቲካልስ፣ ውድብ ጥዕና ዓለም፣ ዩኒሴፍን ማእኸል ምክልኻል ሕማማትን ዝሓወሰ ሃገራዊ ጉጅለ ክኢላታት ተጣይሹ ነቲ ለበዳ ንምምካት ስሉጥ ናይ ምክልኻል ስጉምቲን ናይ ምቁፅፃር ስርዓትን ዘርጊሑ ኣሎ.።
ሚኒስቴር ጥዕና ኣብ ክልል ብሄር፣ብሄረሰባትን ህዝብታትን ደቡብ ኣብ ዞባ ጌድኦ ዝተመዛበሉ ሰባት ንምሕጋዝ ዝተዋደደ ወፍሪ ፀረ ንፍዮ፣ ፀረ ሓሳኹን ዕደላ ቪታሚን ኤ ምክያድ ጀሚሩ።
እቲ ወፍሪ ፀረ ንፍዮ ክታበት ኣብ ዞባ ጌድኦ ንዝተመዛበሉን ንነበርቲን ዕድምኦም ካብ ሽድሽተ ወርሒ ክሳብ 15 ዓመት ንዝኾኑ 928000 ቆልዑት ዘተኮረ እዩ።
ነቲ ፀረ ንፍዮ ወፍሪ ንምስላጥ ዝውዕል 500000 ዶላር ኣሜሪካ ካብ ውድብ ሃገራት ዓለም ማእኸል ህፁፅ ግብረ መልሲ (ሲ.ኢ.ኣር.ኤፍ) ከምዝተረኸበ ተፈሊጡ ኣሎ።
ኣብ'ቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዋና ቤት ፅሕፈት እቲ ብሎክ ኣብ ዝተኻየደ መበል 54 ኣኼባ ቤት ምኽሪ ፈፀምቲ ዝተረኸበ ድላሚኒ ዙማ ከምዝበሎ ነቲ ለበዳ ንምክልኻል ስሙርን ዝተዋደደን ሓበራዊ ኣፍሪካዊ ግብረ መልሲ ብቕልጡፍ ክሕንፀፅ ኣለዎ።
እቲ ኣኼባ ዝተኻየደ ኣንፃር ኢቦላ ዘገልግል ግዚያዊ መከላኸሊ ክትባት ዝርከበሉ ተስፋ ኣብ ዝጠጠዐሉ ግዜ እዩ።
ንኖቬል ቫይረስ ዝኸላኸል ክትባት ዛጊድ ኣብ ዋዓግ ዝተፈተነ እንትኾን ዝተማልአ ናይ ሓፂርን ከፊል ነዊሕን ግዜ ዓቕሚ ምክልኻሰል ከምዝፈጥር እቲ ኣብ ጆርናል ኔቸር ሜዲሲን ዝተሓተመ ፀብፃብ ተመራመርቲ ኣመልኪቱ።
በዓል መዚ በይነ መንግስቲታት ልምዓትን (ኢጋድ) ኩባንያ ኢትዮ ኣሜሪካን ዶክተራት ግሩፕን (ኢ.ኤ.ዲ.ጂ) ኣብ'ቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብኢ.ኤ.ዲ.ጂ ዝህነፅ ዘሎ ማእኸል ሆስፒታልን ሕክምናዊ ቑሸትን ብሉፅ ዞባዊ ማእኸል መንሽሮ ዝካተተሉ ብዝምልከት መባእታዊ ሓበራዊ ስምምዕነት ተፈራሪሞም።
ብመሰረት ብ2008 ዓ.ም.ፈ ዝወፀ ፀብፃብ ውድብ ጥዕና ዓለም 63 ሚእታዊ ዓለማዊ ሞት መንሽሮ ወይ ድማ ካብቶም ሓደሽቲ ጉዳያት መንሽሮ እቲ 56 ሚእታዊ ኣብ ምምዕባል ኣብ ዝርከባ ሃገራት ዘጋጥም እዩ።
ንመንሽሮ ቆርበት ከይሓወሰ ካብቶም በብዓመቱ መንሽሮ ክምዘለዎም ዝተፈለዩ 10 ሚልዮን ሰባት እቶም 50 ሚእታዊ ኣብ ምምዕባል ኣብ ዝርከባ ሃገራት ዝነብሩ እዮም።
እቲ ካብ 8 ክሳብ 12 ሰነ 2015 ዓ.ም.ፈ ናይ መወዳእታ ዳህሳስ ምስፍሕፋሕ ለምሲ ዘካየደ ናይ ወፃኢ ጉጅለ መፅናዕቲ፣ ኢትዮጵያ ምትሕልልፍ ለምሲ ክቓረፅ ብምግባር ከምዝተዓወተት ኣረጋጊፁ።
እዚ ዘተባብዕ መደምደምታ ዝተበሰረ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪካ ምስፍሕፋሕ ለምሲ ከምዝተኸሰተ ተኣዊጁ ነዚ ምስፍሕፋሕ ንምዕጋትን ምትሕልላፍ ለምሲ ከቓርፅ ንምግባርን ንጥፈታት ምክያድ ካብ ዝጅምሩ ድሕሪ ክልተ ዓመት እዩ።
ነቲ መደምደምታን ምክረ ሓሳብን ጉጅለ መጽናዕቲ ዝተቐበሎ ክቡር ሚኒስትር ድኤታ ጥዕና ዶክተር ከበደ ወርቁ ፣እቲ ሚኒስቴር ንዝሓንጸጾ መደብ ምክልኻል ምትግባር ከምዝቕጽልን ነቶም ዝቐረቡ ሓሳባት ምኽሪ ኣብ ግምት ብምእታው ንስራሕቲ ምክልኻል ብምጥንኻርን ስርዓት ምክትታል ብምዕማቕን ነቶም ኣብ ምጥፋእ ለምሲ ዝተመዝገቡ ዓወታት ከምዝዕቅብ ገሊጹ።
ካናዳ ነቶም ኣብ ኢትዮጵያ ብድርቂ ዝተጠቕዑ ሚልዮናት ሰባት ህፁፅ ሰብኣዊ ረድኤት ዘቕርቡ ብርክት ዝበሉ ኤጄንሲታት ውድብ ሕቡራት ሃገራትን ዘይመንግስታዊ ትካላትን 30 ሚልዮን ዶላር ከምዘበርከተት ፌዴራል ሚኒስትር ዓለምለኸ ልምዓትን ተዛረብቲ ፈረንሳይኛን ብሓሙስ ዕላዊ ገይሩ።
እቲ ካብ ካናዳ ንኢትዮጵያ ዝተበርከተ ሓገዝ ኣድላዪ ምግቢ፣መድሓኒት፣ ምግቢ ህንፀት፣ ማይን ናውቲ ፅርየትን ንዘድልዮም ሰባት ንምቕራብን ነቲ ኣብ መላእ ሃገር ዝጋደድ ዘሎ ፀገም ኣብ ምእላይን ከምዝሕግዝ እቲ ሰነድ ኣመልኪቱ።
እቲ ካብ ፌዴራል መንግስቲ ዝዋሃብ ሓገዝ ገንዘብ ነቶም ኣብ ክልል ኦሮሚያ ኣብ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብድርቂ ዝተጠቕዑ ስድራታት ዘድልዮም ነገራት ኣብ ምምላእ ከምዝውዕል ንሱ ገሊፁ።
ሚኒስትር ጥዕና ኢትዮጵያ ዶክተር ከሰተብርሃን ኣድማሱ ብሓባራዊት ኣዶ ወንበር ፋውንዴሽን ቢልን ሜሊንዳን ጌትስ ብወይዘሮ ሜሊንዳ ጌትስ ንሽልማት 120 ትሕቲ 40 ተመሪፁ።
እቲ ሽልማት ብ26 መስከረም 2016ዓ.ም.ፈ ዝተጀመረ እንትኾን ኣብ ዓለምና ኣብ ቀፃሊ ትውልዲ ትልሚ ቤተሰብ ዕውት ስራሕ ንዘበርከቱ መራሕቲ ኣፍልጦ ዝህብን ዘተባብዕን እዩ።
ወይዘሮ ጌትስ ንስራሕቲ ዶክተር ከሰተብርሃን ኣመልኪታ ኣብ ገፅ እቲ ተመራፂ ከምዘስፈረቶ ንሱ ዘይደኸሞ ጠበቓ ቤተሰብ ብምኳኑ ንዝተፈላለዩ ወሃብቲ ግልጋሎት ትልሚ ቤተሰብ ስልጠና ኣብ ምሃብ ነጢፉ እዩ ብምባል ገሊፃቶ።
ዓሶ ንምጥፋእ ዝተኻየደ ቃልሲ ብኡ ኣቢሉንሞት ትሕቲ ሓሙሽተ ዓመት ህጻናት ኣብ ምቕናስ ኣገዳሲ ተራ ትጻዊቱ እዩ።
ብመደብ ፒ.ኤም.ኣይ ኣቢሎም ሚልዮናት ሰባት ካብ ወፍሪ ምክልኻል ኣማኢት ሚልዮናት ድማ ካብ ሕክምና ዓሶ ተጠቀምቲ ኮይኖም።
ኣብ ኢትዮጵያ ብመደብ ፒ.ኤም.ኣይ (ፕሬዚዴንትስ ማላሪያ ኢኒሼቲቭ) 20 ሚልዮን ፀረ ዓሶ መድሓኒት ዝተለኸዩ ዛንዜራታት (መርበብ ዓራት) ተዓዲሎም፣ 9 ሚልዮን ቅልጡፍ መመርመሪ ውፅኢት ተተኺሎምን ልዕሊ 15 ሚልዮን ናይ ዓሶ መከላኸሊ ሕክምና ተሳሊጦምን እዮም።
ኣብ 2011 ዓ.ም.ፈ ድማ ብዘይካ ክልል ሶማሊ ኩለን ክልላት እታ ሃገር፣ ንሃገራዊ መደብ ምጥፋእ ቴታነስ ብምዕዋት ኣፍልጦ ረኺበን።
እቲ ብ2011ዓ.ም.ፈ ዝተሳለጠ ኣፍልጦ ናይ ምሃብ ዕማም ክልል ሶማሊ ኣብ ቀፃሊ ስራሕቲ ሃገራዊ መደብ ምጥፋእ ቴታነስ ክትግብሮ ዝግባእ ምክረ ሓሳብ ኣቕሪቡ እዩ።
እቶም ዝተውሃቡ ሓሳባት ምኽሪ ብፍላይ እሩም ወፍሪታት ክትባት ኣንፃር ቴታነስ ክካየድ ዝተውሃበ ምኽሪ ሓዊሱ ብ2016ዓ.ም.ፈ ተተግቢሮም እዮም።
ዴልታ ዝተብሃለ ዝተፈለየ ዓሌት ኮሮና ቫይረስ ኣብ'ዚ ሕዚ እዋን ኣብ ኢትዮጵያ ኣዕናዊ ቅልውላው ከምዘስዓበ ምኽትል ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ደረጀ ዱጉማ ገሊፁ።
ዶክተር ደረጀ ንኤፍ.ቢ.ሲ ብፍላይ ከምዝገለፆ ብዓልየት ዴልታ ሓደሽቲ ዝተትሓዙ ሰባት፣ ዝተመግደሩ ሕሙማትን ዝሞቱ ሰባትን ቁፅሮም ብዘደንግፅ ኩነታት እናወሰኸ ብምኳኑ ማሕበራዊን ቁጠባዊን ኩነታት ኣብ ሓደጋ ወዲቑ ኣሎ።
እቲ ቫይረስ ከይጋፋሕ ክወሰዱ ዝግበኦም ቅድመ ጥንቓቐታት በቲ ሕብረተሰብ ብዘይምትግባሮም ከምኡ እውን ብሰንኪ ትሑት ኣፈፃፅማ ንጥፈታት ምክልኻልን ምቁፅፃርን፣ እቲ ለበዳ ብዘደንግፅ ኩነት ክጋፋሕ ጠንቂታት ኮይኖም እዮም።
ጥንቓቐ ዝጎደሎም ማሕበራዊ ኣኼባታት ምግፍሖም እቲ ለበዳ ዚያዳ ክጋደድ ኣሉታዊ ሳዕቤን ከምዝ|ፈጠሩ ወሲኹ ገሊፁ።
ምእንታን እቲ ሕብረተሰብ ፅሩይ ግልጋሎት ጥዕና ክረክብ ሰብ ሞያ ሕክምና ናይ ብቕዓት መረጋገፂ ወረቐት ምስክር ክውንኑ ከምዝግባእ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ኣብ'ቲ ሎሚ ዝተውሃበ ጋዜጣዊ መግለፂ ዝተረኸበት ሚኒስትር ድኤታ ጥዕና ኣለምፀሃይ ጳውሎስ ከምዝበለቶ ብሰንኪ እቲ ለበዳ ተቋሪፁ ዝነበረ መደብ ምዘናን ወረቐት ምስክርን ሰብ ሞያ ጥዕና ከም ብሓዱሽ ቀፂሉ እዩ።
እቲ ምዘና ዕላምኡ ኣብ ሰራሕተኛታት ጥዕና ንዘጋጥም ክፍተት ክእለት ዝመልእን ኣብ'ቲ ዘፈር ፅሩይ ግልጋሎት ክትግበር ዝሕግዝን እዩ ክትብል ኣለምፀሃይ ወሲኻ ገሊፃ።
እታ ሚኒስቴር ድኤታ ከምዝገለፀቶ እቲ ናይ ምዘና መስርሕ ነቶም ብቐዳማይ ዲግሪ ዝተመረቑን ነቲ ኣድላዪ ፈተና ዝሓለፉን ወረቐት ምስክር ዝህብን ብኡ ኣቢሉ ነቲ ዝዋሃብ ግልጋሎት ንምምሕያሽ ዘድልዩ ረቑሓታት ከማልኡ ዝገብርን እዩ።
እቲ ሚኒስቴር ከምዘብርሆ እቲ ስርዓት ምዘና ክፍተት ክእለት ዘለዎም ሰብ ሞያ ንምፍላይ ከምዝ|ሕግዝን ኣብ መስርሕ ሞያዊ ገምጋም ዚያዳ ክእለት ከጥርዩ ከምዝገብርን እዩ።
ፕሬዚዳንት ላዕለዋይ ቤት ምኽሪ ጉዳያት እስልምና ኢትዮጵያ ሙፍቲ ዑመር ኢድሪስ ብምኽንያት በዓል መውሊድ ኣብ ዘሕለፍዎ መልእኽቲ ሰናይ ትምኒት፣ ማሕበረሰብ ሙስሊም ነቶም ብተፈጥሮኣዊን ስራሕ ሰብን ፀገማት ዝተጎድኡ ወገናት ዝገብርዎ ሓገዝ ከጠናኽሩ ፀዊዖም።
እቲ በዓል ኣብ ኣዲስኣበባ ዓብዪ መስጊድ ኣንዋር ምሁራት ሃይማኖት፣ ነበርቲ እታ ከተማን ሰበስልጣን መንግስቲን ኣብ ዝተረኸቡሉ ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስርዓታት ተኸቢሩ።
ኣብ'ቲ በዓል ዝተረኸቡ ዑደተኛታት እታ ሃገር ኣብ ትሕቲ ኣዋጅ ህፁፅ ኩነታት ምህላዋ ብዘየገድስ እቲ ኩነት ሰላማዊ ኮይኑ ምሕላፉ ታሕጓሶም ገሊፆም።
ቅድሚ ናብ'ታ ሃገር ምእታዎም ኸጋጥሞም ብዝኽኣል ዘይተረጋግአ ኩነታት ስግኣት ዝነበሮም ምኳኑ ዝገለፁ እቶም ዑደተኛታት ሕዚ ግና እታ ሃገር ዝተረጋግአት፣ ሰላማዊትን ንዑደተኛታት ምችውቲን ምኳና ገሊፆም።
እቲ ናይ ህዝቢ ኦሮሞ ናይ ምስጋና በዓል ዝኾነ ኢሬቻ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዲስኣበባ ኣብ ሆራ ፊንፊኔ ተኸቢሩ።
ህዝቢ ኦሮሞ በዓል ኢሬቻ ዘኽብሮ ዋቃ ወይ ድማ እግዚኣብሄር ካብ ተፈጥሮኣዊ ፀልማትን ክረምቲን ናብ ሓዱሽ ዘበነ ስሱን ምህርቲ ስለዘሰጋገሮም ንምሕረቱን በረከቱን ንምምስጋን እዩ።
በዓል ኣሸንዳ ኣብ ክልላት ትግራይን ኣምሓራን ካብ 16 ክሳብ 21 ነሓሰ ዝኽበር ፍሉይ ሃይማኖታዊን ባህላዊን በዓል እዩ።
ኣሸንዳ ቃል ትግርኛ እንትኸውን ትርጉሙ ድማ እቲ ነዊሕን ቆፅላዋይን ካብ 80 ክሳብ 90 ሴንቲ ሜትሮ ዝንውሓቱ ሳዕሪ ዝስምየሉ እዩ።
እዚ ሃይማኖታዊ በዓል እንትኽበር ከም ምልክት እንኳዕ ደሓን መፃእኹም ኣብ ሕድሕድ ምድሪ ቤት ገዛን ሹቓትን ሰንቲ ይንስነስ።
ኣብ'ቲ በዓል አጓላትን መናእሰይ ኣዋልድን ንኣሸንዳ ብጥበብ ረቢበን ኣብ መዓንጣኣን ኣሲረን እናሳዕሳዓ ይቕንያ።
እቶም ብ16 ነሓሰ ኣብ 76 ዓመቶም ብሕማም ህይወቶም ዝሓለፈ ኣቡነ ጳውሎስ ናብ'ቲ ዝለዓለ ፀፍሒ እቲ ቤተ እምነት ምስተመረፁ ካብ 1992 ዓ.ም.ፈ ኣትሒዙ ፓትሪያሪክ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያን ኢትዮጵያ ኮይኖም ኣገልጊሎም እዮም።
ብፁእ ወቅዱስ ኣቡነ ጳውሎስ ካብ'ዚ ብተወሳኺ ፕሬዝዳንት ቤት ምኽሪ ኣብያተ ክርስቲያን ዓለም ነይሮም።
ቀዳማይ ሚንስትር ኣቢይ ኣሕመድ ሙስሊማት ንልደት ነቢይ መሓመድ እንተኽብሩ ንኣስተምህሮኦም ክዝክሩን ከኽብሩን ሞዒዶም።
ተኸተልቲ እምነት እስልምና ንበዓል መውሊድ ኣብ ዘኽብሩሉ እዋን ንኣስተምህሮ ነቢይ ክትግብሩ ከምዘለዎም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ብምኽንያት በዓል መውሊድ ኣብ ዘሕለፍዎ መልአኽቲ ኣገንዚቦም።
እቲ ልደት ነቢይ ዝኾነ መውሊድ ብዝዓበየ ብፀሎት ማለት እውን ብምንባብ ቁርኣን ነቶም ነቢይ ብዘውድሱ መዝሙራት ከምኡ እውን ንፅጉማት ምግቢን ክዳንን ብምልጋስ እዩ ዝኽበር።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣብ'ቲ መልእኽቶም እቶም ነቢይ ኣብ ኣስተምህሮኦም ዓለም እትድሕን ኣርባዕተ ዓምዲታት ማለት እውን ኣብ ትምህርቲ ጥበብ፣ ኣብ ፍትሒ ንኣረጋዊያን፣ ኣብ ንሰናይ ዝግበር ፀሎትን ኣብ ፅንዓትን ምስ እትምስረት ምኳና ሓቢሮም።
እቶም ኣብ ውቁር ኣብያተ ክርስትያን ላሊበላ ዘገልግሉ መራሕቲ ሃይማኖት ንዑደት ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮን ኣብ ርእሲ ምንኣዶም ኣብቲ ታሪካዊ ቅርሲ ዝካየድ ዘሎ ህንጸት ክሳለጥ ሓቲቶም።
ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኣማኑኤል ማክሮን ኣብ ውቁር ኣብያተ ክርስትያን ላሊበላ ብሰሉስ ዑደት ምስገበሩ ንሕድሳት እቶም ኣብያተ ክርስቲያን ዝኸውን ቴክኒካዊን ገንዘባዊን ሓገዝ ንምግባር ቃል ኣትዮም እዮም።
ኣብ ስነስርዓት ኣቀባብላ እቶም ፕሬዚዳንት ዝተረኸቡ ሓደ ሓደ መራሕቲ ሃይማኖት ንግ.ዜ.ኢ ከምዝሓበርዎ እቶም ኣዝዮም ዝተጎድኡ ኣብያተ ክርስቲያን ቅልጡፍ ሕድሳት የድልዮም እዩ።
መንፈሳዊ ዘማሪ መጋቢ ሃይላት ሰማያት ሰመረ ብዑደት ፕሬዚደንት ምሕጋሱ ምስገለፀ መንግስታት ኢትዮጵያን ፈረንሳይን ተሓባቢሮም ነቲ ሕድሳት ቅልጡፍ ፍታሕ ክህብሉ ተማሕፂኑ።
እቲ ሓዱሽ ዝተመስረተ ማሕበር ምሕዝነት ጃፓን፣ ኮሪያን ኢትዮጵያን ኣብ መንጎ እተን ሃገራት ርክብ ህዝቢ ምስ ህዝቢ ንምጥንኻር ዝዓለመ ምርኢት ኣብ ቶኪዮ ኣቕሪቡ።
ኣብ'ቲ ብ14 ጥሪ 2021 '.ም.ፈ ዝተኻየደ ምርኢት ዝተረኸበ ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ጃፓን ካሳ ተኽለ ብርሃን ከምዝገለፆ ምስሪታ እቲ ማሕበር ኣብ መንጎ ሰለስቲአን ሃገራት ዝህሉ ርክብ ህዝቢ ምስ ህዝቢ ዘጠናኽር እንትኾን እቲ ማሕበር ነዚ ሽቶ ምእንታን ከዐውት እቲ ኤምባሲ ሓቢሩ ንምስራሕ ቅሩብ ከምዝኾነ እዩ።
ካብ ቶክዮ ዝርከብ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ዝወፀ መግለፂ ከምዝሓበሮ ኣባላት እቲ ማሕበር ኣብ ኢትዮጵያ ዑደት ከካይዱን ኣብ ቱሪዝምን ኢንቨስትመንትን ንዘለዉ ዕቑራት ሃፍቲታት እታ ሃገር ክድህስሱን እቲ ኣምባሳደር ፃውዒት ኣቕሪቡ።
ሃገራዊ ሽልማት ስነጥበብ ፈረንሳይ እቲ ስሙይ ሙዚቀኛ ሙላቱ ኣስታጥቄ ንዘወፈዮ ብሉፅ ኣበርክቶ ሎሚ መዓልቲ ሸሊምዎ።
ኣብ'ቲ ስነስርዓት ሽልማት ዝተረኸበ ሚኒስትር ባህሊ ፈረንሳይ ፍራንክ ሬይስተር ከምዝበሎ ሙላቱ ኣስታጥቄ ንኢትዮጵያዊን ናይ ደገን ዜማታት ኣዋሃሂዱ ናብ ዝልዓለ ብራኸ ዘደየበ እዩ።
ኣብ ሙዚቃ ብሓፈሻ ኣብ ጃዝ ድማ ብፍላይ ዘበርከቶ ምህዞ ዓለማዊ ክብሪ ኣጎናፂፍዎ እዩ ክብል እቲ ሚኒስትር ወሲኹ ሓቢሩ።
ሙላቱ ኣስታጥቄ ከም ኣቦ ኢትዮጵያዊ ጃዝ ዝረአ ኢትዮጵያዊ ሙዚቀኛን ኣዋሃሃዲን እዩ።
ኣብ'ቲ ምርኢት ካነስ ፊልም ብሓባር ዝሳተፉ ሽዱሽተ ኢትዮጵያዊያን እንኮላይ ሞዴልን ተዋሳኢትን ገሊላ በቀለን ኣፍራይት ፊልም ምሕረት ማንደፍሮን ምድላዋቶም ወጊኖም እዮም።
ድሕሪ መልሲ ካብ ካነስ ምርኢት ቱሪዝም ኢትዮጵያ ሓደ ናይ መፅናዕቲ ጉጅለ ብምጥያሽ ካብ ዕድል ስራሕ ምፍጣር ብተወሳኺ ምስ ዓለምለኸ ኣፍረይቲ ፊልም ተሓባቢርኻ ንምስራሕ ዘኽእል ዕቁር ዕዳጋ ኢንዳስትሪ ፊልም ንምፅናዕ መደብ ከምዘለዎ ንሳ ገሊፃ ኣላ።
እቲ ጉጅለ መፅናዕቲ ሓደ ብኣብነት ዝተደገፈ ፀብፃብ ሰነድ ብምድላው እቲ ኢንዱስትሪ ፊልም ኣብ ዘፈር ምፍጣር ዕዮ ንዝህልዎ ግደ ከመልክት እዩ ክትብል ወሲኻ ሓቢራ።
እቲ ስርሑ ብሉፅ ተጠላቢ ዝኾነ ስነጥበባዊ፣ መካትዒ፣ ወትሩ ግዜ ገጣሚን ናይ ኩሉሻዕ ክኢላን ቴድሮስ ካሳሁን (ቴዲ ኣፍሮ) ነቲ ነዊሕ ግዜ ትፅቢት ዝተገበረሉ ኢትዮጵያ ዘርእስቱ ኣልበሙ ኣብ'ዚ ሰሙን ዕላዊ ገይርዎ።
እዚ ስርሑ ኣብ ሰደቓ ዓለማዊ ኣልበም ቢል ቦርድ ኣብ ቀዳማይ ብምስርዑ ንሙዚቃ ኢትዮጵያ ሓዱሽ ምዕራፍ ከፊቱ ኣሎ።
ንሱ ኣብ ገዝኡ ኣብ ዝተረጋግአን ፅቡቕ ስምዒትን ኮይኑ ንጋዜጠኛታት ሪፖርተር ሳሙኤል ጌታቸውን ዳዊት እንደሻውን ብምዕዳም ብዛዕባ ቤተሰቡ፣ ሞያኡን ኢትዮጵያን ከምኡ እውን ኣብ መላእ ዓለም ብሚልዮናት ተፈቃሪ ምኳን ዝፈጥረሉ ትርጉም ኣመልኪቱ ኣዝዩ ናፃን ግልፂን ብዝኾነ ኣገባብ ኣውጊዑ።
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ነቶም ንዝኽሪ ጥላሁን ገሰሰ ዝተዳለወ ሙዚቃዊ ምርኢት ኣብ ምድላው ንዝትሳተፉ ኩሎም ኣመስጊኖም።
እቲ ኣተሓባባሪ ነቲ እንግዶት ንኢትዮጵያ ብዝብል ቴማ ኣብ ዝተዳለወ መደብ ንዝተረኸበ ልዕሊ 80 ሚልዮን ቕርሺ ኣረኪቡ።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ''ኣብ ልምዓት ኢትዮጵያ ዘይሃሰሰ ኣሰር ስለዘንበርኩም የቐንየልና'' ብምባል ትዊት ገይሮም።
ድሕሪ እቲ ብ2016 ዓ.ም.ፈ ብክፍሊ ባህሊ ሕብረት ኣፍሪካ ዝተዳለወ ምርኢት እዚ ናይ ሐዚ ንካልኣይ ግዜ ዝቐረበ ሰሙነ ፊልም ኣፍሪካ እዩ።
እቲ ሰሙነ ፊልም ሕድሕድ ዝተሰርሐ ፊልም ክላለ ብምግባር ሓበራዊ ተሞክሮ ብምልውዋጥን ንዘንተውቲ ታሪክ ምቹው ኩነታት ብምፍጣርን ንሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ምውቅርራብ ኣስተዋፅኦ ከምዝገብር ተተስፍዩ ኣሎ።
መስራቲ ኩባንያ ኤሪ ፕሮዳክሽንን ሰራሒ ፊልም ውሽጢ ዓዲን ዝኾነ ልኡል ሺፈራው ከምዝገለፆ እቲ ሰሙነ ፊልም ብሉፃት ፊልምታት ኣፍሪካ ብኢትዮጵያዊያን ተመልከቲን ሰራሕቲ ፊልምን ክረኣዩ ምችው መድረኽ ዝፈጥር እዩ።
ንሱ ብተወሳኺ ''እዚ ምርኢት ንዘለኒ ዞባዊን ዓለምለኻዊን ኣረኣእያ ዘዕቢ፣ ናይ መዛዘይነት ዓቕመይ ዘዕቢ፣ ንሲኒማ ኣፍሪካ ኣስተዋፅኦ ክገብር ዘላዓዕለኒ እዩ ዝብል እምነት ኣለኒ'' ብምባል ገሊፁ።
ሓደ ካብቶም ዝምዘዙ ዘለዎ ራፐራት ዝኾነ ልጅ ሚካኤል 21 ግንቦት ኣብ ቦሌ ፋና ፓርክ ምርኢት ከቕርብ መደብ ተታሒዙ ኣሎ።ሓደ ካብቶም ዝምዘዙ ዘለዎ ራፐራት ዝኾነ ልጅ ሚካኤል 21 ግንቦት ኣብ ቦሌ ፋና ፓርክ ምርኢት ከቕርብ መደብ ተታሒዙ ኣሎ።
ኣብ'ዚ ምርኢት ልጅ ሚካኤል ምስ ሚካኤል በላይነህ ኮይኑ እዩ ስራሕቱ ከቕርብ።
እቲ ብዮርካ ኣሰናዳኢ ኩነት ዝተዳለወ ምርኢት ''ኣዲስ ኮንሰርት'' ብዝብል ስያሜ እዩ ክቐርብ።
እቲ ምርኢት ብተወሳኺ ብሉፅ ኣልበም፣ ብሉፅ ንፅል ዜማን ብሉፅ ዲጄን እታ ሃገር ክላለዩ ዝገብር ንኡስ መድረኽ እዩ።
እቲ ''ዛሬ ይሁን ነገ'' (ሎሚ'ዶ ፅባሕ ይኹን) ብዝብል ርእሲ ዝተሓተመ ስራሕ ልጅ ሚካኤል ብኣፍቀርቲ ሙዚቃ ኣዝዩ ተቐባልነት ብምርካቡ እዩ እቲ ምርኢት ንምድላው መበገሲ ዝኾነ።
ብፍላይ ድማ እቲ '' ዘመናይ ማርየ'' ዝብል ንፅል ዜማኡ ንእዝኒ ሰማዕቲ ብቐሊሉ ምስሓብ ዝኻኣለ እዩ።
ምርኢት ስራሕቲ ሸኽላ ምሕረት ዳዊት ብ21 ሚያዝያ ኣብ ኣስኒ ጋሌሪ ቀሪቡ።
እታ ተዓፃፃፊት ስነጥበባዊት ዝኾነትን ናብ ስሉስ ቅርፀ ማእዝን ኣዝያ ተዘምብልን ኣብ መጀመርታ ከም ጂፕሰምን ሲሚንቶን ዝኣመሰሉ ነገራት ብምጥቃም ቅርፂታት ንምስራሕ ፈተነ ክትገብር ዝፀንሐት እያ።
ፀኒሓ ድማ ኣብ ጥቕሚ ዝዋዓሉ ወረቓቕቲ፣ ካርቶናትን ጠርሙዛትን ንስራሕቲ ቅርፂ ክትጥቀመሎም ጀሚራ።
እታ ስነጥበባዊት '' ክሳብ ኣእዳዋይ ኣብ ሸኽላ ፈተነ ዝገብሩ በቲ ዝፀንሐ ስርሐይ ዕግብቲ ኣይነበርኩን ገና ነቲ ሸኽላ ምስተንከፍክዎ ብፍቕሪ ተለኺፈ፣ ሸኽላ ከም ምሳይ ዘውግዕ ነገር እዩ፣ እምነተይ፣ ኣታሓሳስባይን ስምዒተይን ዝገልፀሉ እዩ'' ብምባል ገሊፃ።
እቲ ኣብ ጉለሌ ሕዛእቲ ተኽሊታት ዝተሰናደወ ምርኢት፣ ድንኳን ተኺሎም ንዝቕንዩ፣ ንኣፍቀርቲ ምርኢትን ኣብ ግዜ በዓላት ዑደት ምግባር ንዝፈትውን ኩሎም ዘካተተ መደባት ዝሓዘ እዩ።
መዳለዊ እቲ ''ጳጉሜን ሽርሽር'' ዝኾነ ሃይለኣብ መረሳ ከምዝገለፆ እቲ ምርኢት ንፁህ ኣየር ንምርካብ ካብ ቴክኖሎጂን መዓልታዊ ዕግርግር ንምርሓቕን ንዝደልዩ ገየሽቲ ፅቡቕ ዕድል ዝፈጥር እዩ።
እቲ ኣብ'ዚ ወርሒ ዝሳለጥ ጳጉሜን ሽርሽር ኣብ'ቲ ከባቢ ናብ ዘለዉ ጎቦታት ንዝድይቡ ሓኾርቲ ከምኡ እውን ኾኾባት እናረኣኻ ኣብ ደገ ዝሕደረሉ ናይ ሓደ ለይቲ መደብ ዘጠቓለለ ምርኢት ክልተ መዓልቲ እዩ።
ካልኣይ ምርኢት ሰርከስ ኣፍሪካ ኣብ'ታ ከተማ ምቕራብ ስለዝጅምር መጋቢት 2018 ንሰርከስ ኢትዮጵያ ዝተፈለየ ዓመት እዩ።
ነቲ መሳጢ ምርኢት ንምምልካት ኣሽሓት ክእከቡ እዮም።
ካብ መላእ እታ ኣህጉር ዝመፁ 11 ጉጅለታት ሰርከስ ኣብ'ቲ ምርኢት ብምስታፍ ስራሕቶም ከቕርቡ እዮም።
ኣብ'ቲ ኣብታ ሃገር ዝተተኸለ ዝዓበየ ድንኳን ንጉጅለ ሰርከስ ደቡብ ኣፍሪካ ማለት ንዚፕ ዛፕ ንምቕባል ብህልም ብርህ ዝብል መብራህቲ ደሚቑ እዩ።
እታ ትራፔዝ ስነጥበባዊት ካብ ዝተንጠልጠለትሉ ገመድ ሰርከስ ነጢራ ኣብ ኣየር ክትንሳፈፍ ፀኒሓ ብሰላም ናብ ምድሪ ክሳብ ትዓልብ እቲ ተመልከቲ ንትንፋሱ ሓቢኡ ብጭንቂ እዩ ተኸታቲልዋ።
ኣብ መላእ እታ ሃገር ዝርከቡ ኢትዮጵያዊያን ሙስሊማት ንልደት ነቢይ መሓመድ መውሊድ ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስርዓታት ኣኽቢሮምዎ።
ኣብ ኣዲስኣበባ ዝርከቡ ማሕበረሰብ እስልምና ኣብ ዓብዪ መስጊድ ኣንዋር ተረኺቦም ንልደት ነቢይ መሓመድ ዘወድሱ መንፈሳዊ ኩነትን ፀሎትን ብምክያድ እዮም ንመውሊድ ኣኽቢሮምዎ።
በዓል ዒድ ኣል ኣድሃ ኣብ ከተማታት ጂማ፣ ሃዋሳን ደሴን ኣብ ደገን ኣብ ውሽጢ ገዛን ብዝተኻየዱ ሃይማኖታዊ ስርዓታት ተኸቢሩ።
ዒድ ኣል ኣድሃ ነቢይ ኢብራሂም ንወዱ ክስውእ ብኣላህ ንዝቐረበሉ ትእዛዝ ምቕባሉ ንምዝካር ዝፅወም ናይ ተኣዛዝነትን መስዋእቲን በዓል እዩ።
መራሕቲ ሃይማኖትን ካህናትን ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያን ኢትዮጵያ ኣብ ኣዲስኣበባ ቅድስት ስላሴ ቤተክርስትያን ተረኺቦም ፀሎትን ምህላን ብምቕራብ ንፀሎተ ሓሙስ ኣኽቢሮምዎ።
እቶም መራሕቲ ሃይማኖትን ካህናትን ነቲ ቅዱስ መዓልቲ ኣብ ዘኽበሩሉ እዋን እግዚኣብሄር ንዓለምና ካብ ኮሮና ቫይረስ (ኮቪድ-19) ክሕልዋ ተፃሊቶም።
ኣምባሳደራት፣ኢራን፣ ስዑድ ዓረብ፣ ሉግዘምበርግ፣ ኖርወይ፣ ፊንላንድ፣ ሰሜን ኮሪያ፣ ባንግላዴሽ፣ ሩስያ፣ ኣውስትራሊያ፣ ቤንዙዌላን ሪፐብሊክ ቼክን ካብቶም ኣብ'ቲ ምርኢት ስእሊ ዝተረኸቡ እዮም።
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን (ኤፍቢሲ) ዘዘራረቦም ገለ ኣምባሳደራት ከምዝበልዎ እቲ ምርኢት ስእሊ ንገፅታ ኢትዮጵያ ዘጉልህን ምስ ብዙሓት ሃገራት ንዝህሉ ርክብ ባህሊን ህዝቢ ምስ ህዝቢን ኣብ ምጥንኻር ኣብነታዊን እዩ።
ከም መግለፂ ሚኒስቴር ቱሪዝም እቲ በዓል 22 መስከረም ዝጅምር እንትኾን ኣብ'ቲ ግዜ ንሃፍታም ባህሊ፣ ታሪክን ተፈጥሮኣዊ መስህባትን ዑደት ምግባር ሓዊሱ ዝተፈላለዩ መደባት ተቐሪፆም እዮም።
ዝተፈላለዩ ስፖርታዊ ውድድራት፣ምርኢታትን ሲምፖዚየማትን ኣብቲ በዓል ዝቐርቡ መደባት እዮም።
